## 【TQC】人工智慧應用與技術-專業級 彙整筆記 ##
#### 智慧政府 ####
政府要幫民眾

1. 建置方便的線上服務
2. 保護人民的隱私
3. 建立方便的基礎建設
4. 擴大全民參與程度

#### 智慧城市 ####
智慧城市的目的是藉由收集在城市中活動的居民與該城市的互動的資料來達到增加城市硬體營運效率，營造更好的
居住品質以及節省能源成本。而營運不為其主要目的之

#### 智慧城市的銀髮族照護 ####
希望能從健康管理、疾病預防、疾病診斷、疾病治療、復健/療後照護等目的，達到高齡化社會最需要的遠距居家照護服務。配合遠端照護以及生命徵象管理平台，醫療院所可以從長者的穿戴式裝置得到其生理變化，給予長者慢性病的追蹤，進而在重大疾病初期給予適當的藥物治療。另外，意外偵測以及通報系統也可以在長者發生意外時及時通報附近的醫療院所，讓長者的在城市中居住更加安全。

#### 智慧移動 ####
指在於將ICT技術現有公共運輸設備、進一步優化城市內公共運輸、減少個人移動時所需要機動性車輛的數目。

#### 智慧製造 ####
>智慧製造的目的，在於利用工廠內的數據進行分析以及決策。根據工廠條件的不同，工廠可能進行不同的動作。比
如說有的工廠也許是用現有設備加上一些感測器，工廠就能連線，讓整體的營運管理更有效益，並不需要一口氣花
幾十億元，只為添購所謂的工業4.0新設備。總的來說，首先都是要考慮如何進行數據的收集。

- 帶來的功能與好處
>- 生產線遠端監控
>- 整廠的數據串連
>- 預測性維護

#### AI應用公司以及其參與的角度 ####
>- AI平台供應者將AI的技術包裝起來，使用者不需要了解其內技術細節亦可以使用，增加自己的應用的價值。例如
Google AutoML以及本題的Bing Recognition API。
>- AI內容供應者匯集了許多人工智慧相關的材料、課程、論壇，供大家了解人工智慧相關技術。例如deeplearning.ai、機器之心等等均屬於此類。
>- AI+代表是指藉由AI衍伸出的全新型態產業，例如自駕車等，屬於全新產業鏈。
>- +AI代表著在本來的行業上加上人工智慧的技術使其表現更好。

#### 成功的人工智慧客服系統之必要元素 ####
- 條列式的問題答覆資料庫
- 專業的客服人員
- 聊天機器人

#### AI語音助理之產品 ####
- Google Assistant
- Microsoft Cortana
- Amazon Echo
- Apple Siri

#### 支援智慧家庭雲端服務的業者 ####
- Apple
>- Apple HomeKit
 
- Google
>- Google Home 

- Amazon
>- Amazon Smart Home Skill API 

#### 空氣盒子 ####
空氣盒子可以即時地偵測居家週遭的空污程度，並顯示給居民知道。提供一個便利的方式來得知自己居家的空氣品
質，並決定是否需要停止戶外活動、開啟空氣清淨機等適當措施。但是空氣盒子會收集感測到的資料，若不是可信
單位發放，可能有隱私權的疑慮。空氣盒子的感測器也沒有專業偵測站高，且需居民自行安裝設定。

#### 自駕車的等級 ####
- Level 0：沒有自駕功能，但會針對某些特定狀況發出警報。
- Level 1：在同一時間內可執行加減速、轉彎其中一項。
- Level 2：在同一時間內可同時執行加減速、轉彎多項任物。
- Level 3：一些情境下，可以完全不用人為操作，例如高速公路。
- Level 4：除了一些特殊情境自駕車開不了，例如：大雨、下雪、強光。
- Level 5：可全自動駕駛，不用人為參與。

在自動駕駛的期間。Level 0~2需要駕駛握住方向盤，Level 3~5則可以不需要駕駛握住方向盤。

#### FinTech中目前較成熟的AI應用 ####
1. 對抗詐欺風險
2. 管控經營風險
3. 消除風險
4. 精準行銷

#### 4V大數據 ####
>- Velocity指的是大數據系統中資料產生的速度非常地快以致於難以即時地處理的特性。
>- Volume指的是大數據的資料量很多很大以致於難以儲存處理的特性。
>- Variety指的是大數據系統中資料有很多種類，以至於需要新的資料庫系統才能有效的儲存和查詢。

#### 人工智慧團隊主要包含 ####
1. 機器學習科學家
2. 資料科學家
3. 軟體工程師
4. 產品經理

#### 專家系統 ####
- 侷限於解決特定領域的問題
- 一般可透過自然語言等多種人機介面來操作互動
- 屬於人工智慧的應用領域
- 專家規則及已知事實的知識庫
- 知識庫的編輯介面
- 內部專家知識可透過編輯介面進行不斷地新增修改的維護工作
- 隸屬於「成長型」的資訊系統。
- 內部推論機制
>- 可以是一種事實資料導向（Data-Driven）的推論方式
- 一般多由第一條規則開始依序往後進行觸發（前題滿足）的檢查
- 所有規則的觸發（前題滿足）與否，常常需要進行多次
- 一般搭配工作記憶區（Working Memory）的使用，用以紀錄目前已滿足的事實及正在檢查的相關規則

- 推論方式
>- 前向推論（Forward Reasoning）:由已知事實往目標結論進行推論的方式
- 後向推論（Backward Reasoning）:由想要達到的目標結論去檢查規則前題所需的事實是否滿足的推論方式
- 雙向推論（Bi-directional Reasoning）:同時由事實及目標結論往中間推論的方式
- 證據推理（Evidential Reasoning）:由已知事實的逐一檢測，來計算並逐步調整各種可能狀況的發生機率
 
- 子系統包含
>- 推論子系統
- 推論過程或結果之解釋子系統
- 專家規則知識庫

- 內部的專家知識
>- 一般會以規則（Rule）的形式呈現，例如IF...THEN
- 規則間可能具有階層關係，即某條規則的結論，亦可做為其他規則的前題
- 由於規則的觸發（前題滿足）一般是從第一條規則依序往後進行檢查，滿足目標後即宣告停止，所以規則排列的順序可能會影響到推論結果
- 專家規則由於專家系統運作過程可能會不斷累積，是有可能會發生規則牴觸的現象；但由於規則的觸發（前題滿足）一般是從第一條規則依序往後進行檢查，滿足目標即停止，所以會將新增且較為正確的規則排在前面，即可自然而然地解決掉規則牴觸的問題。

- 依照其專家知識和推理形式區分
>- 規則導向專家系統:缺點之一，就是大部分表達出來的專家規則其實都是偏向經驗法則，缺乏完整的理論功能和架構模型描述，容易碰到規則沒有描述到的狀況，進而導致系統無法順利運作
- 模型導向專家系統:尚需包含功能及理論架構上的相關知識，所以知識完整性上的需求是三者中最高的
- 案例導向專家系統:優點之一，是可以直接採用歷史案例來套用，所以可以大幅縮短規則的推論過程
- 由於此三種專家系統各有明顯的優缺點，故研究學者一直嘗試要將其進行兩兩合併的處理，也深入探討過各種合併之後的效益，主要的困難在於不同推論機制間「衝突解決」實作問題的克服。

#### 邏輯推論機制 ####
- 由已知事實往目標結論進行推論的方式，稱為前向推論（Forward Reasoning）
- 由想要達到的目標結論，去檢查規則前題所需的事實是否滿足的推論方式，稱為後向推論（Backward Reasoning）
- 選擇使用前向或後向推論，應該是依照問題本身的特性，挑選可能產生較少推論分支的方式來進行

#### 前向推論（Forward Reasoning）####
- 又可稱為資料驅動（Data Driven）的推論方式
- 幾乎）所有的事實資料都必需在初始階段就已完整提供
- 適用在難以形成目標或假設的專家系統

#### 產生式規則系統（Production System）####
- 組成要素
>- 一堆的產生式規則
- 工作記憶區（Working Memory）
- 辨識和運作循環（Recognize-Act Cycle）

- 關於規則間「衝突解決」（Conflict Resolution）
>- 是屬於辨識和運作循環（Recognize-Act Cycle）的範疇
- 是指在多條前題被滿足的產生式規則間，合理地選擇其中一條規則來運作
- 常見的一種「衝突解決」的方式就是只執行第一條被觸發的規則

#### 狀態空間 ####
- 蒐集關心事件所有可能發生的情況，並逐一表示成狀態空間內的狀態節點
- 只在目前情況與後續可能發生情況的對應節點間，才會存在方向鏈結（Arc）進行串聯
- 可以分別存在一個或多種起始狀態和目標狀態，故一般皆分別以集合形式來表達起始狀態和目標狀態

#### 最小最大（MinMax）搜尋 ####
- 可用於雙人對戰類遊戲的設計
- 若對手先下，分數計算時應先取Min再取Max
- 一般會搭配使用解題訣竅（Heuristic），來適當控制所需搜尋的層數，而不一定要展開搜尋到遊戲結束

#### A*搜尋演算法 ####
- 是一種狀態空間中的啟發式（Heuristic）搜尋法
- 適合用於解決單人遊戲的決策問題，如8拼圖遊戲
- 常用於遊戲中非人類角色（NPC）移動路徑的計算
- 在搜尋最短路徑的效能上，一般較使用窮舉式動態規劃法（Dynamic Programming）的Dijkstra演算法為佳
- 搜尋過程除了考慮目前搜尋狀態中具有最佳值者的分枝外，還會紀錄其他（兄弟）狀態節點的資訊
- 不保證可以搜尋到最佳解答
- 搜尋效率一般較廣度優先（Breadth First）搜尋為佳
- 為一種分數（成本）最佳優先搜尋法
- 即使所使用的解題啟發式函數（Heuristic）並非規則，在適當條件下，仍可保證找到最佳解答
- 搜尋分數需要包含從起始狀態到達目前狀態實際已支付的代價，加上從現況到目標狀態的預估代價
- 使用解題的訣竅來評估從現況到目標狀態的代價，評估值需小於且越接近真實最佳代價的訣竅越好，是可以進行訣竅間優劣（資訊含量）的比較。
- 解題啟發在滿足只會低估（或相等於）從現況到目標狀態的真實代價，意即較最佳者為低（或相等）的限制條件後，配合分數最佳優先（最小成本）搜尋，即可保證找到最佳解答。

#### 最佳優先（Best-First）搜尋 ####
- 是在搜尋時優先考慮目前搜尋狀態中，具有最佳分數的分枝，再持續往下搜尋
- 在搜尋過程中，會隨時紀錄其他未檢查到的子節點資訊
- 一般會搭配優先佇列（Priority Queue）來進行實作
- 由於會紀錄其他未檢查到的子節點資訊，且隨時維持將分數最佳者排在最前面，所以碰到所有新狀態的分數都比目前狀態差（低）時，可以回頭取出未走過之分數最佳者，重新啟動搜尋。


#### 爬山搜尋法（Hill Climbing）####
- 是在狀態空間搜尋過程中，僅考慮目前搜尋狀態中具有最佳分數值的分枝，持續往下搜尋
- 搜尋過程僅考慮目前搜尋狀態中具有最佳值者的分枝，無須保留或記錄其他（兄弟）狀態節點的資訊
- 一般常搭配使用啟發式（Heuristic）函數來評估狀態的分數
- 在搜尋過程中，一但碰到所有子狀態的分數都比目前狀態差（低）時，搜尋即告終止
- 容易陷入局部較佳解（Local Maxima）
- 搜尋過程時，不會保留或記錄所選擇狀態之外的其他（兄弟）狀態節點的資訊
>爬山搜尋與分數最佳優先搜尋法的差異，在於後者會紀錄其他兄弟節點的資訊，故具有回頭重新搜尋的能力。

#### 廣度優先搜尋 ####
- 是由起點開始，若該層鄰近狀態尚未完全檢查完前，就持續由左往右地進行，若該層鄰近狀態已全部檢查完，才進入下一層，如此一層一層往下檢查，直到所有狀態都搜尋過為止，每個狀態也僅拜訪一次，故可搭配佇列（Queue）來進行實作。
- 保證找到最佳解答
- 將狀態空間內所有的狀態節點逐一檢查過的窮舉式搜尋（Exhaustive Search）
- 探討狀態空間內節點搜尋的順序，可任意和探討推理（搜尋）方向的前向推論和後向推論搭配。

#### 深度優先搜尋 ####
- 由起點開始，未碰到已走過的狀態，就持續（由左往右地擇一）往下一層前進，碰到已走過的狀態，就往回一步，直到所有狀態都搜尋過為止，每個狀態也僅拜訪一次，可搭配堆疊（Stack）來進行實作。
- 保證找到最佳解答
- 將狀態空間內所有的狀態節點逐一檢查過的窮舉式搜尋（Exhaustive Search）
- 探討狀態空間內節點搜尋的順序，可任意和探討推理（搜尋）方向的前向推論和後向推論搭配。

#### 框架（Frame）####
- 呈現出類似物件導向（Object-Oriented）的特性
- 每個概念都會被表示成具有多個屬性槽（slot）和對應值的結構
- 可將人類知識以階層方式呈現
- 兩個概念間的有向鏈結關係，可以是對於該描述的部份需要進一步的細節資訊來進行定義說明，而加入另一個概念框架。概念框架描述中可以有特例關係，如屬性槽名為「specialization of」，也可以是隸屬種類的關係，如屬性槽名為「superclass」。

#### 模糊邏輯（Fuzzy Logic）####
- 和傳統集合論的差別，在於賦予每個元素一個不限於0或1的隸屬程度值
- 可將隸屬度（Membership）函數區分為離散型和連續型
- 梯形（Trapezoidal）函數是一種常見的隸屬度函數
- 三角形函數是一種很常見的隸屬函數，尤其是做為輸出變數的隸屬函數，因為便於計算。
- T-norm運算子適合用在模糊集合間，進行交集運算
- Min（取較小值）是一種常見的T-norm運算子
- *（取乘積）是一種常見的T-norm運算子
- 模糊規則表示式適合用CNF（Conjunctive Normal Form，亦即模糊規則前題條件間要用邏輯且」（AND）串聯，而不管T-norm及S-norm運算子，皆適用在模糊規則前題條件進行邏輯且」（AND）時。
- 模糊集合（Fuzzy Set）是明確集合的擴充
- 模糊集合的歸屬函數（Membership Function）其值介於0~1之間
- 模糊集合的歸屬函數定義集合元素歸屬於該集合的程度
- 模糊集合不是屬於二元（Binary）集合，集合元素歸屬於該集合的程度介於0~1之間。

#### 模糊集合（Fuzzy Set）####
模糊交集（或稱 T-Norms）是一個具有兩個參數的函式
>- 邊界條件，兩個參數均為0，則結果為0
- 單調性，參數比較大，運算結果也會比較大
- 交換性，參數順序交換不影響結果
- 參數倍數成長，結果最大為1。

#### 模糊系統（Fuzzy System）####
- 設計
>- 一般建議每個語意變數搭配使用3或5或7個語意值，亦即隸屬度（Membership）函數
- 在解模糊化時，定性問題適合用最大平均法（Largest of Maximun），而定量問題則適合用求面積中心法（Centroid of Area）
- 模糊規則表示時適合用CNF（Conjunctive Normal Form，亦即模糊規則前題條件間要用邏輯「且」（AND）串聯。
- 無需完整明確的物理運動公式，即可順利運作

- 解模糊化（Defuzzification）
>- 對於模糊規則結論採用多項式表達的Sugeno模式，計算過程無需採用任何解模糊化的技術
- Sugeno模型的輸出，必是表達成輸入訊號間的多項式組合函數
- 對於模糊規則結論採用單調模糊函數表達的Tsukamoto模式，計算過程幾乎無需或僅需採用最簡單的解模糊化技術
- Tsukamoto模型輸出的隸屬度（Membership）函數，必為單調函數（可以是遞增或遞減）
- 對於模糊規則結論採用一般模糊函數表達的Mamdani模式，計算過程可能需要採用複雜的解模糊化技術，如面積中心法（Centroid of Area）或面積二分法（Bisector of Area）
- Mamdani模型的輸出，一定需要先經過解模糊化（Defuzzification）的步驟
- 解模糊化的目的是找到一個特殊的橫軸點（輸出變數數值），足以代表所有模糊規則模糊輸出整合後的輸出總面積
（縱軸為隸屬度，橫軸為輸出變數值），例如有名的面積中心法或面積二分法。

- 設計隸屬函數的步驟
>1. 選定描述的語意變數，如「年紀」
>2. 選定描述的語意值，如「年輕、中年、老年」
>3. 選定常見適用的隸屬函數類型，如「三角隸屬函數」
>4. 選定適合的隸屬函數參數，如「0.2，0.5，0.8」以決定對應「三角隸屬函數」的三個控制點位置。

- 與一般規則系統（Rule Based System）的比較
>- 模糊系統是所有規則都會被觸發，而一般規則系統只有單一條規則會被觸發
- 模糊系統的規則輸出需經過整合（Aggregation），一般規則系統則不需要
- 部份模糊系統的規則輸出需要額外解模糊化（Defuzzification），一般規則系統則不需要解模糊化
- 模糊和一般規則系統的輸出訊號，皆為明確（Crisp）的數值;部份模糊系統的規則輸出需要額外解模糊化，但輸出必然是明確的數值，所以常被應用於自動控制方面。

#### 語意網路（Semantic Network）####
- 是一種知識的表達方式，用來表達一堆概念彼此間的語意關係，如繼承、隸屬等等
- 現在最常被用於有關自然語言處理領域，如作為字典的知識表達方式
- 所描述的概念常會被組織成分類階層（Taxonomic Hierarchy）
- 標準的語意網路常以語意三元組（Semantic triples）來表示，即主詞+關係+受詞，但因所使用「關係」並無明顯的限制條件，而一階的述語邏輯（Predicate Logic）中的「關係」必須是固定性質的，所以一般認為語意網路的表達能力較高。
- WordNet因為描述了字間的關係，如同義、相反、部分等，算是一個知名的語意網路的應用範例
- 依照語義關係可為有向或無向圖形。無向圖形範例: 「小王認識小明」的同時，「小明也認識小王」。 

#### 物件偵測（Object Detection）常用深度學習模型 ####
- YOLO（You Only Look Once）
- R-CNN
- Faster R-CNN
- Sequence-to-Sequence 是常用在文本翻譯與序列生成的遞迴神經網路架構。

#### 類神經網路####
- 常用的優化器（Optimizer）
>- Adam
- RMSProp
- Nadam

#### 模型判斷 ####
- 權重（Weights）與偏差（Bias）
>- 權重的起始值可為正數或負數
- 不同的權重起始點將可能導致最後模型收斂位置不同
- 各層的偏差可以使用統一的常數(c)作為起始值

- 偏差（Bias）與變異（Variance）
>- 最佳的模型是低變異、低偏差
- 高偏差代表模型過於簡單，擬合能力不足
- 高變異代表模型過於複雜。
- 偏差與變異之間存在一平衡（Trade-off）關係

#### 相關係數（Correlation coefficient）####
- 其值在-1至1之間。
- 相關係數是衡量變數之間的線性相關性
- 相關係數就算很接近最大值，也不一定代表兩個變數有因果關係
- 可用於衡量迴歸模型的表現

#### 批次正規化（Batch Normalization）####
- 可以解決梯度彌散（Vanishing Gradient）的問題
- 各特徵/特徵圖獨立進行正規化。在推論模式下為移動平均之值。Batch size太小的狀態下，會使Batch normalization結果不穩定。 

#### 啟動函數（Activation Function）####
- 所對應的輸出值域
>- Sigmoid:(0, 1)
- ReLU:(0, Inf)
- leakyReLu:(-Inf, Inf)
- Hyperbolic Tangent:(-1, 1)

#### 當模型發生過擬合（Overfitting）的情形時 ####
- 減少模型複雜度
- 蒐集更多資料
- 使用正則化
- 增加訓練時間可能會讓過擬合情形更嚴重且某些模型的訓練時間是固定。

#### 正規化參數L1、L2 ####
- L1正規化偏向稀疏化，能夠有效去除無用的特徵
- L2正規化避免模型參數過於複雜，有效減緩過擬合
- L1、L2都是針對模型參數做處理
- L1、L2正規化可以同時使用

#### 評估指標（Evaluation Metrics）####
- 分類
>- F1-Score
- Area Under Curve, AUC
- Mean Square Error, MSE

- 迴歸
>- R-Square

- F1-Score說明
>- 為精準率（Precision）及召回率（Recall）的調和平均數
- 計算公式為(2 * Precision * Recall) / (Precision + Recall)
- 可用在多類別分類的問題
- F1-Score希望能同時衡量精準率與召回率，存在一常數可以調整Precision跟Recall的權重，當Beta為1即是常見的
F1-Score。而F2-Score，強調召回率（Recall Rate）的重要性，亦即更加強調假陰性（False Negative），如恐怖
份子偵測系統（進行嚴格檢查，寧可誤判，也不要放過一人）。

#### 平均絕對誤差（Mean Absolute Error, MAE）與均方根誤差（Root Mean SquareError, RMSE）####
- 兩者的值落在0至無限大之間
- 兩者都可以使用在迴歸的問題上
- 兩者都是數值越低，代表模型越精準
- 均方根誤差容易放大離群值所帶來的損失，使得模型容易受到離群值的影響。

#### 特徵工程（Feature Engineering）####
- 對問題的領域有深入的了解能夠提出更關鍵的特徵（Features）
- 可使用Lasso Regression或樹模型進行特徵選取
- 可對數值特徵做數值轉換，如相乘、相除等等獲得更多特徵
- 衡量特徵的相關性，可剔除相關性過高的特徵

#### 隨機梯度下降法（Stochastic Gradient Descent, SGD）####
- 優化器避免困在局部最小值（Local Minimum）
>將初始學習率（Learning Rate）應設在設較小值，收斂速度比較慢，但能逐步逼近全域最佳解。無法在啟動函數上
使用。在其損失函數的切線方向上，加上動量。

#### 梯度下降法 ####
- 透過梯度下降法不保證可以找到目標函數極小值。整體的函數損失值（Loss）不會隨著迭代增加，但可能會因更新步長距離過大，導致函數損失值跳動與增加。

#### 各種模型與其可以解決之問題的配對 ####
- CycleGAN - 圖像風格轉換。
- U-Net - 圖像語義分割
- Attention-Based Network（Transformer） - 機器翻譯
- YOLO - 物體偵測

#### 生成式對抗網路（Generative Adversarial Network, GAN）####
- 常見應用範圍
>- 圖片生成（Image Generation）
- 解析度提升（Super Resolution）
- 圖像風格轉換（Image Style Transfer）

#### 自助抽樣（Bootstrapping）演算法與提升（Boosting）演算法 ####
- Boosting演算法會根據前一個弱模型的結果進一步優化
- Bootstrapping演算法透過隨機性來降低過擬合的情形
- Bootstrapping通常都是用取後放回的方式進行。
- Boosting演算法是結合多個弱學習模型的結果，提升表現

#### K-means分群法 ####
- K-means中的K需要自行設定
- 衡量組內的距離算法可使用歐式距離
- 起始點的選取可以有多種選擇
- K-means的目標函數是一個NP-hard的最優化問題，目前的優化方式並不能保證能找到全域最佳解。
- 當不知道資料具有何種特徵，可以運用分群技術使同類特徵資料與不同特徵資料分離。也就是說，分群技術是將性質相似的資料歸為一群/一類，沒有所謂標準答案；而分類技術則是根據事先定義好的分類屬性將資料分群，有標準答案。

#### 隨機森林（Random Forest）####
- 是一種集成學習（Ensemble Learning）的方法
- 每次訓練出來的森林可能有不同的結果
- 每棵樹生成時使用的資料是由抽樣而來
- 透過每棵樹投票的方式決定最後的預測結果
- 超參數
>- 樹的最大深度（Max Depth of Tree）
- 樹的數量（Numbers of Tree）
- 切分的準則（Criterion）

#### 梯度提升機（Gradient Boosting Machine）####
- 使用集成（Ensemble）方法中的Boosting方法
- 使用大量弱學習器（Weak Learner）結合來提升模型準確度
- 每次生成的弱學習器都是要最小化先前模型所帶來的損失。
- 可用於迴歸與分類問題

#### 深度學習 ####
- 資料前處理
>- 輸入僅能是數值型態
- 特徵通常需要經過正規化（Normalization）
- 若資料有缺失值，必須先經過填補
- 若資料有類別型態（Categorical）資料，必須使用一位有效編碼（One-Hot Encoding）轉換

- 受到廣泛重視的原因
>- 我們可以蒐集/取得更大量的資料
- 硬體的運算能力增強
- 在國際圖像辨識大賽取得優異的成績

- 訓練深度神經網路
>- 使用圖形處理單元（GPU）可以比用中央處理器（CPU）更加快速
- 當GPU記憶體不足時，降低要送進神經網路中的批量大小（Batch Size）可以解決
- 用Multi-GPU的方式可以加快神經網路的訓練
- 多GPU會需要彼此溝通，傳遞梯度更新訊息，因此成長的速度不會呈現線性成長。

- 卷積尺寸為1 x 1之卷積層
>- 可用於降低維度，增加運算效率與降低內存消耗
- 可以用增加維度（Channels）實現跨維度整合
- 首次在Inception Network中提出，又被稱為mlp Convolution layer
- 啟動函數與運算效率無太大關聯，且通常使用ReLU。 

#### 殘差網路（Residual Network）####
- 透過將每層的目標函數設為零矩陣，以達到傳遞殘差的效果
- 在影像辨識的效果上優於由Alex Krizhevsky、Geoffrey E. Hinton和Ilya Sutskever等人所提出之AlexNet
- 要使各層輸出均化，需要加入批次正規化(Batch Normalization）層，Sigmoid與Tanh並不能完成各層輸出正規化。
- 是目前卷積神經網路中常用的架構

#### 貝氏網路（Bayesian Network）####
- 又可稱為信念網路（Belief Network）
- 又可稱為有向無環圖模型（Directed Acyclic Graphical Model）
- 是一種機率圖形的模型
- 依照P(Xi|Pi)條件機率寫出條件機率表（Conditional Probability Table），每一列（Row）是所有可能發生的Pi
- 依照P(Xi|Pi)條件機率寫出條件機率表（Conditional Probability Table），每一行（Column）是所有可能發生的Xi
- 依照P(Xi|Pi)條件機率寫出條件機率表，任一列的機率總和必為1。
- 當模型很複雜時，使用列舉式方法求解機率會很複雜且難以計算

#### 解決樣本不均衡 ####
- 對類別較少的資料進行過抽樣（Oversampling）
- 對類別較多的資料進行低抽樣（Undersampling）
- 在目標函數中，提高類別較少的樣本貢獻之損失值（Loss）
- 節點表示隨機變數，是可觀察到的變量，或潛在變量、未知參數。

#### 主成分分析（Principal Component Analysis）####
- 使用主成分分析前必須對資料做正規化
- 主成分分析可以將資料降維至任意維度（至少一維）
- 降維後的特徵通常難以被解釋
- 降至兩維之後可以畫出資料分布圖，觀察分群的特性，幫助分析。

#### 高維度的數據進行降維（Dimension Reduction）####
- 奇異值分解（Singular Value Decomposition）
- 主成分分析（Principal Component Analysis）
- 自編碼器（Autoencoder）

#### Q-Leaning ####
- 基本要素
>- 行動
- 狀態
- 酬賞
- 未來狀態

- 與Policy based learning之比較
>- 神經網路的輸出：價值狀態vs.動作之機率
- 學習方式：根據經驗修正環境狀態Q值vs.透過實際行為造成的結果修正動作
- 更新方式：單步更新vs.回合更新
- Q-Learning可進行的動作型態為離散值、Policy based learning的動作可為離散或連續。

#### 資料挖掘任務 ####
- 資料預處理:蒐集原始資料進行轉換、降維。
- 探索性資料分析:使用互動式和視覺化技術，對資料進行探索。
- 建立模型
>- 分析資料的分佈狀況以建立模型，將多維空間劃分成等價問題。
- 建構模型，根據模型中已知變數值來預測其他變數

- 預測分析  

#### 統計學 ####
- 統計學上的"統計量"是指由樣本所計算的數值。
- 抽樣分配是指樣本統計量之機率分配。
- 信心水準不會影響P值（P-Value）的大小。
- I.對立假設；II.虛無假設會影響P值（P-Value）的大小
- 定量
>- 等距（Interval）
- 等比（Ratio）
- 絕對（Absolute）

- 定性
>- 次序（Ordinal）

- 資料屬性類型
>- 名目
- 次序
- 等距

#### 視覺化時間空間資料 ####
- 等高線圖
- 曲面圖
- 折線圖  

#### TensorFlow ####
- 每個定義的變數都稱為一個張量（Tensor）
- 張量中保存
>- 得到結果的計算過程
>- 名字（name）
>- 維度（shape）
>- 類型（type）

- 張量需使用會話（Session）來執行定義好的運算，定義方式
>- sess = tf.Session()
- with tf.Session() as sess:
- with tf.Session() as session:  

----------

## 題目常錯的 ##
#### AI發展歷程與生態系 ####
----------

- 電腦科學家對人工智慧的智慧等級進行了數個分類。其中，若人工智慧能夠達到模仿人類解決特定問題的功
能，則此人工智慧屬於下列哪一項？
>弱人工智慧
>
>弱人工智慧指能夠讓電腦模仿人類的某種能力，如物體辨識，語音辨識等，不需要具有人類完整的認知能力，甚至
是完全不具有人類所擁有的感官認知能力，只要設計得看起來像有智慧就可以了。
>
>強人工智慧又稱通用人工智慧，其目的在於設計一個與人類能力相仿的人工智慧系統使得此系統可以做到人類可以
做到的事情。此目標為電腦科學家對於人工智慧的最終目標。

- 大數據的系統通常依照處理資料的需求分成批次處理（如：Hadoop中的MapReduce）和即時處理（如：
Apache Storm、Apache Spark-Streaming）。請問對於一個批次系統而言，下列哪一個效能指標不適合用來
評量批次系統？
>低延遲（Low Latency）
>
>在批次系統要求的是能夠處理大批量資料的能力，在即時系統中才會要求低延遲。

- 造成現今人工智慧蓬勃發展的原因是由於支援人工智慧所需要的技術以及產業鏈逐漸完整。目前人
工智慧中發展最蓬勃的一支為機器學習。由於機器學習需要大量的訓練資料來訓練其模型，因此能夠針對大
量收集到的資料進行處理，以及觀察是一件非常重要的事情。下列哪一項是可以讓我們能夠快速地處理大量
資料？
>大數據系統以及技術
>
>大數據系統提供了能提供了有效率運算大量資料的平台。因此能夠對於收集到的原始資料做觀察以及處理。

- 造成現今人工智慧蓬勃發展的原因是由於支援人工智慧所需要的技術以及產業鏈逐漸完整。目前人工智慧中
發展最蓬勃的一支為機器學習。由於機器學習需要大量的訓練資料來訓練其模型，因此收集資料是一件非常
重要的事情。下列哪一項是可以讓我們方便收集大量資料的技術？
>雲端服務的普及
>
>由於雲端服務的普及，我們可以隨時隨地將眾多的資料放上雲端儲存以及管理，降低許多收集以及處理資料的硬體
門檻。

- 在選擇NoSQL建構大數據系統時，會依照應用的不同而有不同的策略。請問「增加線上遊戲瀏覽效率，使得
使用者操作過程不用等待資料讀寫的延遲」情境下列哪一項最適用？
>Redis
>
>Redis為一個in-memory的NoSQL，其改將資料儲存在記憶體中來提高讀取效率，大多用來作為快取之用，加快傳
遞資料的速度，減少讀取硬碟的次數，不過系統關機前若沒有進行持久化動作(將記憶體中的資料寫入硬碟)，關機
後記憶體中的資料就會消失。

- 在選擇NoSQL建構大數據系統時，會依照應用的不同而有不同的策略。請問「建構Linkedin上使用者和使用
者之間的連結（Connection）關係」情境下列哪一項最適用？
>Neo4j
>
>使用者和使用者之間的關係可以表示成一個圖（Graph），而Neo4j即是為了儲存圖的結構而設計的NoSQL。雖然
其他NoSQL資料庫也可以建構出圖形結構，但效能上沒有專為儲存圖的結構而設計的Neo4j來的好。

- 在選擇NoSQL建構大數據系統時，會依照應用的不同而有不同的策略。請問「儲存含有文字、圖片、連結的
部落格貼文」情境下列哪一項最適用？
>MongoDB
>
>部落格文章為一種非結構性的文件，而MongoDB則是為了儲存半結構化的文件資料所設計的NoSQL。雖然Redis也
是可以儲存非結構化的文件，但Redis屬於in-memory的資料庫。目前Redis也支援持久化，能將記憶體的資料寫到
硬碟，但部落格的文字、圖片量可能超過記憶體容量上限，MongoDB是較佳的選擇。

- 在選擇NoSQL建構大數據系統時，會依照應用的不同而有不同的策略。請問「某電子郵件供應商儲存高達
120TB的所有人的郵件」情境下列哪一項最適用？
>HBase
>
>HBase為一個Key-Value的NoSQL，這類資料最大的特色就是採用Key-Value資料架構，取消了原本關聯式資料庫中
常用的Schema，每筆資料各自獨立，因此打造出分散式和高擴充能力的特性。

- 大數據這個概念被提出時，專家學者普遍認為目前資料有著4V的特性，使得傳統的資料庫以及資料處理方式
無法有效率地處理。請問「Google平均每秒處理40000個查詢」現象是4V中的哪一種？
>Velocity
>
>Velocity指的是大數據系統中資料產生的速度非常地快以致於難以即時地處理的特性。

- 由於在執行人工智慧需要大量的運算，因此有許多硬體的廠商也投入AI硬體的製造。其中，有一個方向是在
終端設備中加入支援人工智慧運算所需的硬體，使得人工智慧建立出的模型在終端設備中也可以高效能的執
行。請問下列哪一項不屬於此類硬體產品？
>Nvidia的Tesla P100晶片
>
>Nvidia的Tesla P100晶片是用來建構支援GPUI加速器的數據中心，而非終端設備。 

- 隨著人工智慧的進步，許多企業開始以不同的面相來參與人工智慧相關的行業。請問「Google開放訓練內部
工程師用的課程Machine Learning Crash Course給大眾免費學習」之敘述的公司以及其參與的角度為下列哪
一項？
>AI內容供應者

- 隨著人工智慧的進步，許多企業開始以不同的面相來參與人工智慧相關的行業。請問「新漢和清大合作打造
挑瑕疵咖啡豆機器人」之敘述的公司以及其參與的角度為下列哪一項？
>+AI

- 在Google Cloud Platform（GCP）上有一個Google APP Engine的服務。在Google APP Engine的環境中，
使用者不需要維護伺服器，只需要將網路應用程式上傳，然後其他的使用者就可以使用該應用程式所提供的
服務。請問Google APP Engine屬於下列哪一項？
>PaaS（Platform as a Service）
>
>Google APP Engine提供了簡單易用的開發平台，讓開發者能用更低的成本、在更短的時間內開發完畢並上線，屬
於PaaS。由於軟體的開發和運行都是基於同樣的平台，相容性高，開發者也無需考慮擴充性或服務容量等問題，交
由平台供應商協助進行監控和維護管理。

- Amazon EC2藉由提供Web服務的方式讓使用者可以彈性地執行自己的Amazon機器映像檔，使用者將可以在
這個虛擬機器上運行任何自己想要的軟體或應用程式。請問此種雲端服務屬於下列哪一項？
>IaaS（Infrastructure as a Service）
>
>Amazon EC2服務是將主機、網路設備租借給使用者使用，屬於IaaS，讓使用者在可以依據需求租用、不必花大錢
建置硬體；待需要時可再租用新的空間隨時擴充、使用量低時亦可降低租用量。

- 現代所稱的人工智慧其實是由許多計算技術所組成的統稱。下列哪一項不屬於人工智慧領域中知名的計算技
術的一環？
>雲端運算（Cloud Computing）
>
>雲端運算是一種利用網路連結的計算架構。

- 近幾年，容器（Container）技術快速成長，再加上新興雲端原生應用的普及化，虛擬化技術不再是企業IT架
構轉型的唯一新選擇，輕薄短小的容器比起傳統的虛擬器技術，更受到效能導向企業的青睞。請問下列哪一
種不為容器相關技術？
>Spark
>
>Spark為大數據運算技術。Docker為將容器技術風潮帶領進科技界的技術、Amazon ECS和Kubernetes則分別為
Amazon和Google開發的容器技術。

- 在面臨大數據的挑戰時，第一個要考慮的就是如何將數據從來源端收集到資料庫中以便處理。因為產生資料
的速度很快速而且可能來自眾多來源，因此必須在大數據系統中佈建一個訊息佇列（Message Queue）的叢
集來作為收集資料和處理資料之間的中介系統。請問下列哪一項不為訊息佇列？
>Amazon EC2
>
>Amazon EC2是虛擬化主機的服務而非訊息佇列。

- 在人工智慧的發展上，若以1986年類神經網路中的倒傳遞學習演算法（Backward Propagation）被重新發明
來作為分水嶺，則人工智慧學者後期主要的方法與思路為下列哪一項？
>基於統計的方法
>
>後半段的歷史，也就是我們現在所處的這個時期，我們主要採取的方法是基於統計的方法，也就是我們現在發現，
有的時候我們不需要把人類的思維過程類比出一套規則來教給電腦，我們可以在一個大的數量集裡面來訓練電腦，
讓它自己找到規律從而完成人工智慧遇到的問題。

- 造成現今人工智慧蓬勃發展的原因是由於支援人工智慧所需要的技術以及產業鏈逐漸完整。目前人
工智慧中發展最蓬勃的一支為機器學習，其中又以類神經網路為基礎的深度學習，在近期內讓許多以往用機
器學習來解決問題的表現又更上一層樓，廣泛地被應用在各種領域上。下列哪一項是讓我們可以在各種領域
上廣泛地佈建深度學習模型的技術？
>支援影像處理運算的硬體
>
>由於深度學習需要大量的矩陣運算，因此有許多新發明的硬體應運而生。如常應用在深度學習上的GPU以及Google
為了深度學習開發的TPU。

- 關於自駕車的一則新聞：「奧迪在2018年發表全球首輛量產的自動駕駛車，是全球首輛採用光學雷達
（LiDAR）的量產車。該車上配備的Traffic Jam Pilot主要是替塞車情境設計，只能在高速公路上、且車速60
公里以下時才能啟用。」請問奧迪開發此類自駕車預設其等級為下列哪一個？
>Level 3
>
>自駕車的等級區分如下：Level 0：沒有自駕功能，但會針對某些特定狀況發出警報。Level 1：在同一時間內可執行
加減速、轉彎其中一項。Level 2：在同一時間內可同時執行加減速、轉彎多項任物。Level 3：一些情境下，可以完
全不用人為操作，例如高速公路。Level 4：除了一些特殊情境自駕車開不了，例如：大雨、下雪、強光。Level 5：
可全自動駕駛，不用人為參與。在自動駕駛的期間，Level 0~2需要駕駛握住方向盤，Level 3~5則可以不需要駕駛
握住方向盤。由此定義可知，題目中所言的自駕車

- 隨著人工智慧的進步，許多企業開始以不同的面相來參與人工智慧相關的行業。請問「Microsoft提供認知服
務的人工智慧API，使得使用者可以藉由呼叫該API來達到語音辨識」之敘述的公司以及其參與的角度為下列
哪一項？
>AI平台供應者
>
>AI平台供應者將AI的技術包裝起來，使用者不需要了解其內技術細節亦可以使用，增加自己的應用的價值。例如
Google AutoML以及本題的Bing Recognition API。

----------

#### AI應用領域與產業發展 ####

----------

- 自駕車根據其能力限制有區分成許多等級。現在搭載Hardware-1的特斯拉（Tesla）自駕車中，宣稱其可以達
到在高速公路上自動駕駛。但是要求駕駛仍需在旁監看、隨時準備接手，且雙手不得離開方向盤。請問到達
下列哪一個等級？
>Level 2

- 關於自駕車的一則新聞：「在2018年5月時，由Alphabet旗下子公司Waymo發展的Google自駕車，傳出車輛
碰撞事故。但相比過去曾經在山景城街道上發生車禍情況，Google自駕車在此次事故中並非肇事車輛，而是
因為一台由人駕駛車輛為了閃避另一台車輛，導致撞擊當時處於低速自動駕駛狀態的Google自駕車。」請問
Waymo開發此類自駕車預設其等級為下列哪一個？
>Level 5

----------

- 綜觀目前市面上的智慧音箱，除了具備基本對話能力，最普遍的應用其實是新聞、天氣、行事曆、說故事等
資訊和內容的提供。除了Amazon之外，其他廠牌的智慧音箱尚未將電子商務功能完整地整合到音箱產品中。
請問下列哪一項不為主要的原因？
>智慧音箱的語音辨識率仍然不夠水準
>
>目前大部分的智慧音箱沒有整合電子商務的主要難題在於商品呈現方式、支付方式、與既有的電子商務服務整合、
以及如何在方便和避免誤用下取得平衡。

- 人們在工作時，雖習慣用鍵盤或用觸控介面來與裝置溝通。但是在家中希望與裝置互動的模式更偏向於用語
音的方式，也讓智慧音箱打中了這個需求，更順勢帶起週邊家電一起智慧化的使用情境。目前的智慧家庭裝
置取得資料後，可執行所謂的「邊緣運算」（Edge Computing）來實現智慧功能。請問下列哪一項敘述中符
合邊緣運算的特性？
>把智慧功能內建到設備本身的單點設備
>
>邊緣運算是指在將感測到的資料在設備本身進行運算之後得到結果，用結果來實現智慧功能，可以用來增加效能及
減少溝通成本。

- 智慧家庭整體也並未有共通的雲端服務標準可以讓業者追尋。各家業者自然有心中「最佳人選」，也就是
說，終端設備的製造廠商必須挑選一個或數個雲端服務標準來支援。請問下列哪一個不為目前市面上智慧家
庭雲端服務業者？
>Facebook

- 由於各種智慧家電的通訊標準不一致，目前已經有大廠開始進行標準融合的工作，可望加速解決智慧家庭連
網裝置不相容的問題。請問下列哪一項不為智慧家電主流的通訊技術？
>LTE
>
>LTE為手機與基地台之間的通訊技術，功率較高(較耗電)且傳輸距離較長，但智慧家庭的設備屬於近距離控制且資料
量傳輸小，因此LTE並不適用於智慧家庭的設備之中。智慧家庭的設備多利用短距離低功率的通訊技術，而
ZigBee、WiFi、Bluetooth屬此類。

- 目前由於各種智慧家電的通訊標準不一致，因此將這些智慧家庭的設備相連起來需要一些額外的解決方法。
請問下列哪一項不為目前的解決方法之一？
>安裝AI語音助理
>
>目前由於通訊標準眾多，因此可以利用雲端服務當作是統合式平台來整合家電。多重標準的設備則因為可以支援多
個標準，因此家電可利用共同的標準來溝通。另外，目前最實惠的方法則在家中安裝閘道器作為中介。而安裝AI語
音助理亦為智慧家庭中的一設備，通常並無解決通訊標準不一致的功能。

- 隨著人工智慧（AI）技術的更多突破，物聯網（IoT）萬物相聯的蓬勃發展，兩者也匯流進化成AIoT，正驅動
「智慧應用」排山倒海而來。現在全球科技龍頭們無不卯足全力搶進AIoT的市場。請問，物聯網（IoT）在
AIoT的主要功能不含下列哪一項？
>資料分析
>
>IoT所執行的工作為建立可以連接網路的硬體零件以便硬體之間可以彼此溝通，單獨地或是群體地收集資料。資料分
析的部分則屬於AI範疇。

- 隨著人工智慧（AI）技術的更多突破，物聯網（IoT）萬物相聯的蓬勃發展，兩者也匯流進化成AIoT，正驅動
「智慧應用」排山倒海而來。現在全球科技龍頭們無不卯足全力搶進AIoT的市場。請問，人工智慧（AI）部分在AIoT所扮演的角色與功能不含下列哪一項？
>資料傳輸與感測
>
>在硬體之間的資料傳輸與感測是屬於IoT硬體所支援的範圍。

- 智慧城市的目標在於感知居民的資料與所有的設備系統形成經濟、有效的互動，讓人們可以有更好的工作效
率及生活品質。每一個智慧城市都有其不同發展的主題。為了能夠更有效率的使用資源，智慧電網便是一個
受到大家關注的議題。請問下列哪一項不為智慧電網的特性？
>供電方向為單向而非雙向
>
>智慧型電網與傳統電網最大一個不同在於，它能實現雙向的資訊服務溝通交流。用戶可以了解電網的即時電力供給
能力，供應狀況，電能品質，電價浮動情況以及電力中斷資訊等。用戶可以很輕易地從這些資訊中獲取一個合理安
排用電的建議。

- 智慧城市的目標在於感知居民的資料與所有的設備系統形成經濟、有效的互動，讓人們可以有更好的工作效
率及生活品質。每一個智慧城市都有其不同發展的主題。有許多城市致力於節能減碳，例如荷蘭阿姆斯特丹
致力於低碳環保的目標，希望在2025年能夠達到相較於1990年減碳25%的目標。請問下列哪一項不為節能減
碳的相關措施？
>電動車充電網路
>
>在智慧城市中的節能減碳的方法，乃是於利用所收集來的居民的活動資料進行城市中基礎建設以及策略的制定。以
阿姆斯特丹為例，城市利用智慧照明節省電力，提倡車輛共乘以減少碳排放量。而電動車充電網路只是像加油站那
樣提供居民方便充電，但目前電動車的能源使用效率尚未超過一般機動車輛。能源的轉換，從發電廠發電開始、經
過高壓電力配送、到達當地變電箱、電池再經由充電網路充電，將電能轉換成化學能、電池的化學能再轉換成電
力、電力在驅動馬達運轉，電力經過這們多層的損耗(多半是熱能損耗)，能源利用率並不高。因此，目前使用電動
車未必能達

- 許多企業在人工智慧興起的這一波浪潮中，首先考慮引進的就是人工智慧客服。人工智慧客服可以進行重複
性極高的工作，讓人員去處理更需要複雜判斷能力的客服事件。請問下列哪一項不為一個成功的人工智慧客
服系統之必要元素？
>手機APP
>
>人工智慧客服主要是以聊天機器人作為與客戶互動的介面。其中，聊天機器人會以問答資料庫的資訊為基礎來回答
客戶的問題。若聊天機器人碰到無法處理的情形，則需轉接專業客服人員作進一步處理。聊天機器人可建構於現有
的通訊軟體上，並不一定需要另外開發APP。

- 近來在都市地區的空氣污染日益嚴重，因此空污偵測變成一個重要的問題。有一個智慧城市的應用是政府發
放空氣盒子給居民，使得居民可以安裝在家中，偵測家中的空氣品質。對比於政府自行架設空污觀測站，下
列哪一個不為發放空氣盒子的好處？
>獲得更精確的空氣品質資料
>
>空氣盒子相較於大型的空污偵測設備而言，其所測得的空氣品質精確度是較低的。因此，空氣盒子雖然可以以低成
本的方式獲得更即時的資料，但是收集到的資料常常誤差大，需要再進一步校正。

- 隨著人工智慧（AI）技術的更多突破，物聯網（IoT）萬物相聯的蓬勃發展，兩者也匯流進化成AIoT，正驅動
「智慧應用」排山倒海而來。現在全球科技龍頭們無不卯足全力搶進AIoT的市場。請問，目前要結合人工智
慧與物聯網的挑戰與發展方向不包含下列哪一項？
>加強雲端服務與終端裝備的連結
>
>AIoT主要的目標是將人工智慧的功能加入至終端裝備中。由於執行人工智慧需要很多的運算，因此一則可以發展低
功能的運算晶片或者是發展較輕量化的演算法。而在佈建到真實的應用場景上，人工智慧的安全性總是一個最大的
考量，尤其是牽涉到個人資訊的部分。

- 智慧城市的目標在於感知居民的資料與所有的設備系統形成經濟、有效的互動，讓人們可以有更好的工作效
率及生活品質。智慧城市中有一項重要的任務即在改善城市中的交通品質。請問下列哪一項不為目前智慧城
市中收集交通資訊的管道之一？
>車聯網
>
>車聯網目前未臻成熟，因此在目前的智慧城市交通系統中並無利用車聯網之資料。紅外線監視系統可以用來偵測車
量的技術，並計算交通量。

----------

#### AI演算法及專家系統 ####

----------

- 關於A*搜尋演算法（A Star Search Algorithm）所使用啟發式（Heuristic）函數的描述，下列哪些正確？(複
選題)
>- B啟發式函數愈逼近從目前狀態到達終止狀態所需的真實代價時，搜尋所需要檢查的狀態會愈少（愈接近理想
值）
- C 所使用的解題啟發式函數必須滿足不會高估從現況到目標狀態的代價，意即較真實代價為小或相等
> 
>訣竅函數退化成值永遠為0時，A*搜尋演算法因為變成只看從起始狀態到達目前狀態，實際上已支付的成本，類似
只關心搜尋樹的層數，也就退化成廣度優先（Breadth First）搜尋。此外A*搜尋演算法所使用的解題訣竅在滿足只
會低估（或相等於）從現況到目標狀態的代價，意即較最佳者為低（或相等）的限制條件後，配合分數最佳（最小
成本）優先搜尋，即可保證找到最佳解。

- 關於設計模糊系統（Fuzzy System）的描述，下列哪一項錯誤？
>模糊規則表示時適合用DNF（Disjunctive Normal Form），亦即模糊規則前題條件間要用邏輯「或」（OR）
串聯

>模糊規則表示時適合用CNF（Conjunctive Normal Form，亦即模糊規則前題條件間要用邏輯「且」（AND）串
聯。

- 關於標準框架（Frame）的組成內容描述，下列哪一項錯誤？
>每個屬性欄位名稱及其值都應事先定義清楚
>
>框架可以藉由繼承而獲得預設的特性，也允許屬性槽名或其對應值留空，直到有新的例子（Instance）產生加入
時，才來設定對應的屬性槽名和其對應值。

- 關於圖靈測試（Turing Test）實驗設計的描述，下列哪一項錯誤？
>因為設計上存在許多問題，所以實務上絕對不適合被當成正式人工智慧資訊系統競賽的依據
>>
>雖然仍存在許多問題，但因現存並無其他更好的檢測方式，每年世界各大學及研究機構間的AI系統競賽，仍是採用
圖靈測試。例如2014年英國雷丁大學宣布來自俄國的Eugene Goostman首次通過「圖靈測試」騙過人類，當年亦
引發眾多爭議。

- 關於狀態空間的描述，下列哪一項錯誤？
>所有現存的狀態空間的搜尋方法，諸如啟發式（Heuristic）搜尋，都能保證找到最佳解
>
>狀態空間的搜尋方式，可採用窮舉式（Exhaustive）或啟發式的A*搜尋演算法（A Star Search Algorithm），皆可
保證在搜尋狀態空間中找到最佳解，一般的啟發式搜尋可能只能找到還算不錯的解答。

- 若代表否定（Not），下列哪些述語邏輯（Predicate Logic）的描述，與「沒有人喜歡繳稅」（Nobody
likes taxes）具有相同的意思？(複選題)
>ABC
>
>符號說明是指所有存在元素皆可滿足後續的邏輯描述， 是指至少存在一個元素可滿足後續的邏輯描述，而
是指不存在一個元素可滿足後續的邏輯描述。所以， X likes(X, taxes)意為存在有一個人（可以只有一個
人），這個人不喜歡繳稅，並不符合原意：所有人都不喜歡繳稅。

- 代表否定（Not），則下列哪一項不符合一階述語邏輯（First-Order Predicate Logic）的定義？
>C (Likes) Likes(george,kate)
>
>(Likes) Likes(george,kate)為二階述語邏輯，意為george與kate兩者間存在多種喜歡的關係，例如同時兼備男
女、師生、上司與下屬等等。

- 關於後向推論（Backward Reasoning）的描述，下列哪一項錯誤？
>適用在難以形成目標或假設的問題推論
>
>適用於明確目標或假設在初始階段就已提供，或極容易形成的問題。此外，深度優先和廣度優先是在探討狀態空間
內節點搜尋的順序，可任意和探討推理（搜尋）方向的前向推論和後向推論搭配。

- 下列哪一項不算是專家系統的應用？
>市面上能以語音來引導顧客操作的自動提款機（ATM）
>
>具有語音功能的自動提款機只是具備程式化的語音引導功能，欠缺推理和解釋能力，故並不是專家系統。

- 專家系統一般具備下列哪些解釋能力？(複選題)
>- A 如何（How）獲得目前推論成果
- B 能解釋系統為何（Why）這樣答覆使用者的原因或理由
>
>推論的結果是由推論模組的運作來得知，解釋模組是將結果的推論過程（所使用的規則群組）套入對話模板，來顯
示給使用者，只適合回答How及Why類型的問題。

- 關於最小最大（MinMax）搜尋的描述，下列哪一項錯誤？
>又被稱為Alpha-Beta剪枝法（Prune），亦即兩者的運作方式完全相同
>
>Alpha-Beta Prune是省略了搜尋部份中無用分支之進階版的MinMax搜尋，運作上會較為複雜。

- 專家系統一定需包含的部份為下列哪些？(複選題)
>- A 推論子系統
- C 推論過程或結果之解釋子系統
- D 專家規則知識庫
>
>專家系統一定需包含人機介面、推論子系統、（推論結果）解釋子系統、專家規則及已知事實的知識庫。此外，以
目前技術，尚無法提供商業用途的自動化知識一致性檢核模組。

- 如附圖所示，同一層狀態之拜訪順序為由左而右。在狀態空間中，從狀態A開始進行深度優先（Depth First）
搜尋的結果應為下列哪一項？
>ABDIEFGCH
>
>深度優先搜尋的方式是由起點開始，未碰到已走過的狀態，就持續（由左往右地擇一）往下一層前進，碰到已走過
的狀態，就往回一步，直到所有狀態都搜尋過為止，每個狀態也僅拜訪一次，可搭配堆疊（Stack）來進行實作。

- 如附圖所示，已知事實為日期("八月十五日")，且本段通行速度(楊梅,95)和本段通行速度(泰山,65)，請根據附
圖規則事實進行推論，下列敘述哪些正確？(複選題)
>- A 楊梅最大瞬間欲通行量為14500
- B 泰山交通阻塞嚴重
- D 八月十五日不需要收費
>
>由於本段通行速度(楊梅,95)，根據規則7，得知楊梅最大瞬間欲通行量為24000-100*95=14500；根據規則3，得知
交通阻塞(楊梅, "嚴重")，亦即楊梅交通阻塞不嚴重。由於本段通行速度(泰山,65)，根據規則7，得知楊梅最大瞬
間欲通行量為24000-100*65=17500；根據規則4，得知交通阻塞(泰山, "嚴重")，亦即泰山交通阻塞嚴重；根據規則
1，得知八月十五日不需要收費。

- 關於狀態空間中進行爬山搜尋法（Hill Climbing）的描述，下列哪一項錯誤？
>是一種最佳優先（Best-First）的搜尋法
>
>爬山搜尋與分數最佳優先搜尋法的差異，在於後者會紀錄其他兄弟節點的資訊，故具有回頭重新搜尋的能力。所以
依據定義，爬山搜尋法並不完全符合最佳優先法的要件。

- 關於A*搜尋演算法（A Star Search Algorithm）的描述，下列哪一項錯誤？
>所使用的解題啟發式函數（Heuristic）必須滿足不會低估從現況到目標狀態的真實代價，意即較真實代價為
高，即可找到最佳解答
>
>A*搜尋所使用的解題啟發在滿足只會低估（或相等於）從現況到目標狀態的真實代價，意即較最佳者為低（或相
等）的限制條件後，配合分數最佳優先搜尋，即可保證找到最佳解答。

- 如附圖所示，為兩條規則的描述，下列哪一項錯誤？
>尚需要定義3個隸屬度（Membership）函數，方能順利運作
>
>尚須定義6個隸屬度函數，包括天氣變數的冷及熱，電量供應變數的充足及不足，空調（強度）變數的大及小。

- 下列哪一種應用在實作時的主要技術，不是採用模糊邏輯？
> Google公司打敗西洋棋王的AlphaGo
> 
> 模糊邏輯的應用主要在於自動控制方面，最著名的就是反向桿車或模型飛機；而日本小家電也常會使用到該項技
術。至於AlphaGo主要是採用深度學習（Deep Learning）的類神經網路學習技術。

- 關於述語邏輯（Predicate Logic）的描述，下列哪一項錯誤？
>述語邏輯描述中，不可以使用到布林邏輯運算（AND/OR/NOT）
>
>述語邏輯描述中，可以使用到布林邏輯運算，以加強其表達能力，如日期("一月一日") 交通阻塞("泰山"，"嚴
重")。

- 關於模糊系統（Fuzzy System）解模糊化（Defuzzification）的描述，下列哪一項錯誤？
>解模糊化的目的是將每條模糊規則的輸出分別轉換成明確數值後，以利後續的加總
>
>解模糊化的目的是找到一個特殊的橫軸點（輸出變數數值），足以代表所有模糊規則模糊輸出整合後的輸出總面積
（縱軸為隸屬度，橫軸為輸出變數值），例如有名的面積中心法或面積二分法。

- 關於A*搜尋演算法的描述，下列哪一項錯誤？
>是一種窮舉式的動態規劃法（Dynamic Programming）
>
>A*搜尋演算法並不需要檢查所有可能的狀態，故不是窮舉式搜尋；一般情況下，搜尋效率也會明顯地較窮舉式搜尋
為佳。當A*搜尋演算法滿足：某個節點 n 到目標節點的評估值 h(n) 不高於節點 n 到目標節點的實際值，則保證可
以搜尋到最佳解答。

- 關於產生式規則系統（Production System）的組成要素，不包含下列哪一項？
>推論解釋子模組
>
>產生式系統是用來模擬人類進行邏輯搜尋，以解決問題的計算模型，包含了一堆的產生式規則、工作記憶區、及辨
識和運作循環。至於推論解釋子模組是專家系統的特色，一般產生式系統並不需要具備。

- 關於狀態空間中進行深度優先（Depth First）及廣度優先（Breadth First）搜尋的描述，下列哪些正確？(複
選題)
>- C深度優先及廣度優先搜尋皆能保證找到最佳解答
- D 深度優先及廣度優先皆是將狀態空間內所有的狀態節點逐一檢查過的窮舉式搜尋（Exhaustive Search）
>
>深度優先搜尋的方式是由起點開始，未碰到已走過的狀態，就持續往下一層前進，碰到已走過的狀態，就往回一
步，直到所有狀態都搜尋過為止，每個狀態也僅拜訪一次，可搭配堆疊（Stack）來進行實作。而廣度優先搜尋的方
式是由起點開始，若該層鄰近狀態尚未完全檢查完前，就持續由左往右地進行，若該層鄰近狀態已全部檢查完，才
進入下一層，如此一層一層往下檢查，直到所有狀態都搜尋過為止，每個狀態也僅拜訪一次，可搭配佇列
（Queue）來進行實作。

- 關於狀態空間的描述，下列哪一項錯誤？
>只存在唯一的狀態終點，即為目標狀態（Goal State）
>
>狀態空間中可以分別存在一個或多種起始狀態和目標狀態，故一般皆分別以集合形式來表達起始狀態和目標狀態。
也有一些是無法透過集合來列舉所有目標狀態，這時可以使用條件檢查。如：井字棋，檢查橫、直、斜線是否有連
成一線；孔明棋，檢查棋盤上是否只剩一顆（可以在不同位置，因此形成多種目標狀態）。

- 關於爬山搜尋法（Hill Climbing）的描述，下列哪一項錯誤？
>是一種保證一定可以搜尋到最佳解答的方法
>
>由於在狀態空間搜尋過程中，僅考慮目前搜尋狀態中具有最佳分數的分枝，並不保留或記錄其他（兄弟）狀態節點
的資訊，所以一旦碰到無法繼續搜尋或分數不好的狀態時，無法回頭搜尋，故容易陷入局部較佳解（Local
Maxima）。

- 關於模糊邏輯（Fuzzy Logic）的描述，下列哪一項錯誤？
>T-norm及S-norm運算子分別適用在模糊規則前題條件進行邏輯「且」（AND）和「或」（OR）
>模糊規則表示式適合用CNF（Conjunctive Normal Form，亦即模糊規則前題條件間要用邏輯且」（AND）串聯，
而不管T-norm及S-norm運算子，皆適用在模糊規則前題條件進行邏輯且」（AND）時。

- 關於模糊系統（Fuzzy System）的描述，下列哪一項錯誤？
>所有模糊模型的輸入訊號，一定是明確（Crisp）的數值
>
>模糊模型的輸入訊號可以是明確（Crisp）的數值或是模糊集合。例如模糊規則是: IF(番茄是紅的)THEN(番茄是熟
的)，輸入模糊集合訊號可以是(番茄有點紅)。

- 如附圖所示，已知當車速speed為2單位時，低（low）、中等（medium）、高（high）隸屬度
（Membership）函數值分別為μ low(2)=0.3，μ medium(2)=0.8，μ high(2)=0.1，則阻力resistance值約為下
列哪一個數值？
>7.17
>根據Sugeno Model運作方式，輸出結果應為(2*0.3+4*2*0.8+8*2*0.1)/(0.3+0.8+0.1)=8.6/1.2=7.17。

- 假設某甲家族每代都會生育3個孩子，某甲想在家譜（樹）中確認自己10代前的祖先是否為某位歷史名人時，
下列描述哪一項正確？
>應該從某甲開始，依循後向推論（Backward Reasoning）方式來尋找歷史名人，效果會較佳
>
>從歷史名人開始，因為每代都會生育3個孩子，依循前向推論，則須檢查3的10次方個後代名字中，是否出現某甲；
若從某甲開始，因為每個人只會有雙親，依循後向推論，僅須檢查2的10次方 個祖先名字中，是否出現歷史名人，
故顯然本例中後向推論方式會較有效率。

- 關於狀態空間中進行最佳優先（Best-First）搜尋的描述，下列哪一項錯誤？
>在搜尋過程中，一但碰到所有子狀態的分數都比目前狀態差（低）時，搜尋即告終止
>
>由於會紀錄其他未檢查到的子節點資訊，且隨時維持將分數最佳者排在最前面，所以碰到所有新狀態的分數都比目
前狀態差（低）時，可以回頭取出未走過之分數最佳者，重新啟動搜尋。

- 如附圖所示，已知事實為日期("一月一日")，且本段通行速度(楊梅,100)和本段通行速度(泰山,85)，請根據附
圖規則事實進行推論，下列哪一項錯誤？
>一月一日不需要收費
>
>由於本段通行速度(楊梅,100)，根據規則7，得知楊梅最大瞬間欲通行量為24000-100*100 =14000；根據規則3，得
知交通阻塞(楊梅, "嚴重")。由於本段通行速度(泰山,85)，根據規則7，得知楊梅最大瞬間欲通行量為24000-
100*85 =15500；根據規則3，得知交通阻塞(泰山, "嚴重")；根據規則2，得知一月一日需要收費。

- 關於A*搜尋演算法（A Star Search Algorithm）的描述，下列哪一項錯誤？
>即使使用適當的啟發式函數（Heuristic Function），還是無法保證找到最佳解答
>
>A*搜尋演算法（A Star Search Algorithm）所使用的解題訣竅在滿足只會低估從現況到目標狀態的代價，意即較最
佳者為低的限制條件後，配合分數最佳（最小成本）優先搜尋，即可保證找到最佳解答。

----------
#### AI機器學習原理 ####

----------

- 關於超參數搜索（Hyperparameter Searching）的描述，下列哪一項錯誤？
>超參數指的是模型訓練時內部在更新的參數
>
>超參數指的是訓練模型時所需配置的設定如樹的深度限制、目標函數的定義等。參數則是模型最終訓練完成後的權
重，例如樹中切分點的位置，迴歸模型的權重等。

- 替線性迴歸模型增加一個不重要的特徵（Feature）後，R-square通常會發生什麼變化？
>增加
>
>線性迴歸模型在添加更多特徵後，R-square通常會上升。

- 關於各種模型與其可以解決之問題的配對，下列哪一種錯誤？
>CycleGAN - 語意理解
>
>CycleGAN為圖像風格轉換的模型。

- 在遞迴類神經網路（Recurrent Neural Network, RNN）模型中，克服梯度爆炸（Exploding Gradient）最主要
的手段為下列哪一項？
>對梯度使用數值切割（Clip Gradient）
>
>透過使用clip gradient，將輸出數值限制在固定範圍內，避免訊息在傳遞的過程中被無限放大。

- 在遞迴類神經網路（Recurrent Neural Network, RNN）模型中，克服梯度彌散（Vanishing Gradient）最主要
的手段為下列哪一項？
>加入長短期記憶單元（LSTM Cell）
>
>透過使用LSTM cell，使訊息在傳遞的過程中得以選擇並保留較有用的訊息。

- 二元分類問題中，如果資料存在類別極度不平衡的問題，建立模型後在測試集達到了99%的準確度
（Accuracy），下列描述哪一項正確？
>應使用其他指標來評估不平衡的二元分類問題
>
>若不平衡的二元分類問題，應使用F1-Score或AUC等評估指標，不適合使用準確率，不一定是過擬合。

- 在建置神經網路層的過程中，權重（Weights）與偏差（Bias）的起始值扮演重要的角色。請問關於權重與偏
差之敘述，下列哪一項錯誤？
>各層的權重可以使用統一的常數(c)作為起始值
>
>若權重的起始值全部使用同樣的常數，會導致神經網路在各神經元的更新完全一樣。

- 關於K折交叉驗證（K-fold Cross Validation）的敘述，下列哪一項正確？
>越大的K值，模型評估的穩健度會越高
>
>K值太大會需要越多訓練時間，增加K值會影響訓練的時間；若K等於資料樣本數，即為Leave-one-out算法。

- 在一個神經網路架構中，兩個全連接層若第一層有10個神經元，第二層有15個神經元，此兩層間的參數量為
下列哪一項？
>165
>
>權重參數量：10 x 15；偏誤參數量：15。全參數量：150 + 15 = 165。

- 下列哪一種模型是無監督式學習（Unsupervised Learning）的常見模型？
>階層式分群法（Hierarchical Clustering）
>
>支持向量機、決策樹都是常見的監督式學習算法。條件隨機域為機率化模型。

- 在一個卷積神經網路中，若第N層的輸入大小為7 x 7 x 3（H x W x D），經由20個尺寸為3 x 3 x 3過濾器
（Filters），在無填充（No Padding）下，以移步長（Strides）為2處理後，該層之輸出尺寸為下列哪一項？
>3 x 3 x 20
>
>長&寬：(7-3) / 2 + 1 = 3；深：20個filters。

- 機器學習問題與選用的優化目標函數的對應關係，下列哪一項錯誤？
>二元分類問題 - 準確率（Accuracy）
>
>在閾值0.5條件下，僅知道錯誤或正確，倒傳地學習演算法不能有效更新神經網路的參數。

- 如果支持向量機（Support Vector Machine）的模型發生欠擬合（Underfitting）的情形，下列哪一種方法可以
改善？
>增加懲罰參數C的值
>
>懲罰參數C是在衡量誤差和平面間距的參數。若C值比較小，代表能夠容忍一些錯誤的訓練樣本；C值比較大，模型
會試著將所有訓練樣分類正確，也代表容易過擬合，故增加懲罰參數C的值，可以改善欠擬合的情形。

- 關於自編碼器（AutoEncoder）的敘述，下列哪一項正確？
>可用於資料降維
>
>自編碼器屬於非監督式學習的一種。神經網路的結構不必對稱。可以將其架構作為預訓練之用，故訓練後的神經網
路之參數可以遷移到其他任務，如分類問題。

- 如附圖所示，一個二元分類的問題（YES為Positive），建立模型完成預測後我們得到了一混淆矩陣，請問下
列敘述哪一項錯誤？
>模型的偽陰性率（False Negative Rate）為0.1
>
>模型的偽陰性率= 5/(35+5) = 0.125

- 下列哪一項不是隨機森林（Random Forest）演算法可以調整的超參數（Hyperparameter）？
>學習率（Learning Rate）
>
>隨機森林並沒有學習率的超參數可調整。其他選項均可以進行調整，對訓練結果皆會產生影響。

- 關於相關係數（Correlation coefficient）的描述，下列哪一項錯誤？
>其值在0至1之間
>
>其值在-1至1之間。

- 關於梯度下降法（Gradient Descent），下列哪一項正確？(L為目標函數，X為模型參數）
>往dL / dx切線的反方向更新參數
>
>透過梯度下降法不保證可以找到目標函數極小值。整體的函數損失值（Loss）不會隨著迭代增加，但可能會因更新
步長距離過大，導致函數損失值跳動與增加。

- 關於啟動函數（Activation Function）所對應的輸出值域，下列哪一個錯誤？
>LeakyReLU:(-1, Inf)
>leakyReLu的數值範圍為(-Inf, Inf)。

- 下列哪一項不是分類問題常用的評估指標（Evaluation Metrics）？
>R-Square
>
>R-Square通常使用迴歸問題。

- 關於正規化參數L1、L2的敘述，下列哪一項錯誤？
>L1、L2都是針對訓練資料做處理
>
>L1、L2是針對模型參數進行處理。

- 在Q-Learning中，我們常使用Epsilon來作為控制代理者保守程度的參數，關於Epsilon之敘述，下列哪一項正
確？
>Epsilon可作為選擇行為時的隨機化程度指標
>
>Epsilon可以控制代理者對於酬賞（Reward）之隨機化程度。而隨時間改變使隨機化程度越小會使結果有機會更
好。Epsilon與學習率無關。

- 關於深度學習模型的資料前處理，下列哪一項錯誤？
>輸入可以是任何型態的資料
>
>輸入僅能是數值型態。

- 在處理實例分割（Instance Segmentation）的網路Mask-RCNN中使用了多個損失函數，下列哪一項並非使用
在該神經網路中？
>Hinge Loss
>
>在Mask-RCNN中，其損失函數包括於分類使用之交叉熵（Catgorical Cross-Entropy）、邊框（Bounding Box）之
Smooth L1 Loss、及對Mask之交叉熵Binary Cross-Entropy

- 關於訓練深度學習模型的敘述，下列哪一項正確？
>若模型參數過少，可能會導致擬合不足（Underfitting）
>
>若訓練損失沒有下降，我們應該要降低或試著調整模型參數。深度神經網路通常需要大量資料訓練，故降低訓練資
料集的數量會影響模型訓練的表現。資料品質對訓練深度學習模型相當重要。

- 若我們有一個高度非線性且變數極多的資料集，下列哪一種演算法比較可能取得好的表現？
>決策樹
>
>線性迴歸、多項式迴歸都是線性的模型，不容易擬合非線性的資料。決策樹為非線性模型，可以更精準的擬和非線
性的資料。

- 下列哪一種啟動函數（Activation Function）較不會有梯度彌散（Vanishing Gradient）的現象？
>ReLU
>
>Tanh、Sigmoid、Softsign皆將數值壓縮至特定的小範圍內，因此會造成梯度彌散。

- 關於機器學習模型的敘述，下列哪一項正確？
>如果增加模型的複雜度，則訓練集的錯誤率會降低
>模型如果在測試集的表現才是比較基準。如果增加模型的複雜度，則測試集的錯誤率不一定會降低，有可能會過擬
合。訓練集的錯誤率越低，測試集的錯誤不一定會跟著越低，有可能會過擬合。

- 關於卷積尺寸為1 x 1之卷積層，下列敘述哪一項錯誤？
>為了增加運算效率，通常搭配Tanh作為該層的啟動函數
>
>啟動函數與運算效率無太大關聯，且通常使用ReLU。

- 對於貝氏網路（Bayesian Network）的敘述，下列哪一項錯誤？
>連結兩個節點的箭頭表示隨機變數，是可觀察到的變量，或潛在變量、未知參數
>
>節點表示隨機變數，是可觀察到的變量，或潛在變量、未知參數。

----------
#### AI統計與資料分析原理 ####

----------
- 迴歸分析線性方程式：y = a + bx中，b是下列哪一項？
>當x增加一個單位時，y的平均增加數量
>
>當x增加一個單位時，y平均約增加b的數量。y = a + bx，當x增加一個單位時，可表示新的x為x' = x+1，y' = a + bx'
= a + b(x+1) = a + bx + b = y + b，b = y' - y = Δy，因此，b為y的平均增加數量。

- 某一社區年齡之集合為{12, 24, 33, 2, 4, 55, 68, 26}，其標準差 （Standard Deviation）最接近下列哪一個？
>24
>
>平均數(12+24+33+2+4+55+68+26)/8 = 28，sd^2=((12-28)^2+(24-28)^2+(33-28)^2+(2-28)^2+(4-28)^2+(55-28)^2
+(68-28)^2+(26-28)^2)/8=485.25，sd=22.02。

- 某大學要做畢業生薪水抽樣調查，若使用大量樣本，下列敘述哪一項正確？
>降低第二類型錯誤
>
>使用大樣本，N變大，使統計考驗力（Power of Test）變大，因此Beta值會變小（統計考驗力=1-Beta）。


- 如附圖所示狀態，評估醫院檢驗肝炎分類演算法的標準下列哪一項正確？
>I. Precision, II. Recall
>
>I.檢驗出有肝炎反應的檢體中有多少件是真正肝炎為Precision（準確率）。II.有多少比例的真正肝炎檢體被醫院驗出
為Recall（召回率）。

- 某賣場有12個銷售價格記錄排序如下：2, 11, 12, 13, 16, 35, 50, 55, 72, 92, 204, 215。使用等距分割法
（Equal Width/Distance）劃分成四組，16在第幾個箱子內？
>第一個
>
>等距分割法將資料的數值範圍劃分為N個間隔相同的區間。資料最小值為2，最大值為215，每個間隔大小為(215-
2)/4=53.25。第一個區間範圍為[2, 2+53.25]=[2, 55.25]。因此，16位於第一個區間範圍內，即位於第一個箱子。

- 某賣場有12個銷售價格記錄排序如下：2, 11, 12, 13, 16, 35, 50, 55, 72, 92, 204, 215。使用等頻分割法
（Equal Depth/Frequency）劃分成四組，16在第幾個箱子內？
>第二個
>
>等頻分割法將資料劃分為N個資料數量大致相同的區間。12個/4組=3個/組，第一組為2, 11, 12，第二組為13, 16,
35。因此，16位於第二個箱子。

- 對於模糊邏輯（Fuzzy Logic）的敘述，下列哪一項錯誤？
>模糊集合是屬於二元（Binary）集合
>
>模糊集合不是屬於二元（Binary）集合，集合元素歸屬於該集合的程度介於0~1之間。

- 某班級學生人數為偶數，則這個班級身高的中位數（Median）是下列哪一項？
>身高以遞增排序後的兩個中間值平均
>
>中位數是所有觀察值高低排序後找出正中間的一個作為中位數。若觀察值有偶數個，則中位數最中間兩個數值之平
均數。

- 參加認證考試的學員共有1,000人，統計後發現成績趨近於平均數60分及標準差10分之常態分配，則此次考試
成績70分以上的學員約有幾位？
>160
>函數曲線下68%的面積在平均數正負一個標準差範圍內，1000*(1-0.68)/2 = 160。

- 某大學實施畢業生就業薪水調查，透過假設檢定確認資工系薪水超過50K，得到樣本薪水為55K。請問在顯著
水準為5%的條件下，P值（P-Value）是指下列哪一個？
>Pr(樣本薪水 > 55K | 實際薪水 = 50K)
>
>P值是指在一個機率模型中，統計摘要（如兩組樣本均值差）與實際觀測數據相同，或甚至更大這一事件發生的機
率。

- 某連鎖飲料店主打五項手搖飲料為：珍珠奶茶、紅豆抹茶、梅子綠茶、檸檬紅茶、青草茶，根據過去銷售紀
錄顯示這五種茶飲的銷售比例約為 5：3：2：1：2。本月附近開了另外一家新的飲料店，老闆想知道是否有
哪些飲料銷售受到影響，應該實施下列哪一種檢定？
>卡方檢定
>
>卡方檢定驗證一組觀察值的次數分配是否異於理論上的分配。

- 某大學校務研究中心量化研究中，將第一類型錯誤率α設為0.05，將第二類型錯誤率β設為0.10，則此研究的
統計考驗力為下列哪一個？
>0.90
>
>統計考驗力為1-β=1-0.1=0.9。

- 某飲料店由A、B、C三間工廠供應珍珠粉圓。A供應50%、B供應30%、C供應20%。依過去紀錄得知A工廠的
珍珠粉圓中有3%、B工廠有4%、C工廠有5%為瑕疵品。從產品中任選一袋，選出為瑕疵品的機率是下列哪一
個？
>0.037
>
>0.5*0.03+0.3*0.04+0.2*0.05=0.015+0.012+0.010=0.037。

- 建構模型，根據模型中已知變數值來預測其他變數，是資料挖掘的哪一類工作？
>建立模型
>
>建構模型，根據模型中已知變數值來預測其他變數，是資料挖掘的建立模型。

- 某大學健康中心要推行健走活動，若依據測試調查學校同學每天健走步伐標準差為160步，在95%信心水準
下，要使平均步伐的估計誤差不超過10步，至少約需隨機抽樣多少同學給予配戴計步器？
>985
>
>95%信心水準約需1000樣本數

- 在抽樣方法中，當適合的樣本數很難確定時，可以使用下列哪一種抽樣方法？
>漸進抽樣
>
>在抽樣方法中，在適合的樣本數量很難確定時，可以使用漸進抽樣。

- 分析資料的分佈狀況以建立模型，將多維空間劃分成等價問題，是資料挖掘的哪一類工作？
>建立模型
> 
>分析資料的分佈狀況以建立模型，將多維空間劃分成等價問題，稱為建立模型。

- 某銀行從66個分行中隨機抽出6個分行，之後以這6個分行的全部定期存款帳戶作為調查對象。請問是採用下
列哪一種抽樣方法？
>集體抽樣
>
>將母體中相鄰近之個體排成為一集體，而以集體為抽樣單位，即每一抽樣單位為一集體之抽樣單位。

- 一所大學內各年級人數分別為一年級300人、二年級400人、三年級200人、四年級500人。則年級屬性的眾數
是下列哪一項？
>四年級
>
>眾數是數量最多的群，四年級有最多人，眾數為四年級。

- 下列哪一個不屬於資料的屬性類型？
>異數（Difference）
>
>名目、次序、等距皆為資料屬性類型。

- 某賣場做顧客抽樣調查研究，若虛無假設為真，但卻因統計結果誤判而予以拒絕，此錯誤為下列哪一
項？
>第一類型錯誤
>
>虛無假設H0為真，因統計結果誤判而予以拒絕，為第一類型錯誤。

- 某大學五個學系共同實施畢業生薪水抽樣調查統計，若欲檢定此五系平均薪資是否相等之統計方法，可使用
下列哪一種檢定？
>F檢定
>
>F檢定假設一系列服從常態分布的母體，都有相同的標準差。

- 在二維矩陣A中，A= ，在經過一層池化尺寸為2的最大池化層（Max Pooling）處理後
之矩陣A'為下列哪一項？
>[2,3,3,3]
>
>(1,1)=Max(1,2,1,2)=2。(1,2)=Max(2,0,3,2)=3。(2,1)=Max(3,1,0,2)=3。(2,2)=Max(3,2,0,2)=3。

----------
#### AI系統開發資源 ####

----------
- 在R語言中，向量（Vector）v是c(1, 2, 3, 4)，向量（Vector）x是c(5:8)，則v*x[1]的輸出是下列哪一項？
>[1] 5 10 15 20
>
>v=c(1, 2, 3, 4)為建立向量用法，執行結果為 1 2 3 4（類型為 double），相當於 1:4 或 seq(from=1, to=4)。
x=c(5:8) 為建立向量用法，執行結果為 5 6 7 8（類型為 Integer），相當於 5:8 或 seq(from=5, to=8)。x[1] 為指向x
串列第一個元素位址。v*x[1] = c(1, 2, 3, 4) * c(5:8)[1]，1*5 2*5 3*5 4*5，輸出是5 10 15 20。

- 在TensorFlow中，使用matmul()函式將神經網路的輸入與權重相乘。請問tf.matmul([[1,2,3],[3,2,1]],[[2,2],
[1,3],[2,3]])的值為下列哪一項？
>[[10 17] [10 15]]
>
>matmul 為matrix multiplication (矩陣乘積)的縮寫。選項AC皆非2*2的矩陣；選項D值錯誤。

- 下列哪一項不是Python所支援的預設資料型態？
>char
>
>char不是Python所支援的預設資料型態，但可以自定義 char 型態。

- 下列哪一項不是Python合法的變數名稱？
>64ML
>
>變數名稱不可以是數字開頭。

- 對於Python邏輯判斷表達式，下列哪一項為False？
>6 > 0 > 0
>
>6>0>0相當於6>0 and 0>0，其執行過程為True and False = False。6!=0 or 3==3，其執行過程為 True or True =
True。not (6!=6 and 5!=5)，其執行過程為 not (False and False) = not False = True。(6*=6) < (6**6)，其執行結果
為語法錯誤（SyntaxError: invalid syntax），目前直譯器不支援「括號裡可以有指定敘述」。

- 在TensorFlow中，每個定義的變數都稱為一個張量（Tensor），張量中保存得到結果的計算過程，以及名字
（name）、維度（shape）和類型（type）三個屬性。張量需使用會話（Session）來執行定義好的運算，下
列會話的定義方式哪一項錯誤？
>sess = tf.Run()
>
>選項D無此定義函式。

- 在R語言中，使用下列哪一個函式計算矩陣m的轉置矩陣？
>t(m)
>
>t(m)可以創建一個m的轉置矩陣。

- 在TensorFlow指令中，tf.Variable的目的為保存及更新神經網路的參數，一般神經網路的權重初始值設為0~1
的隨機值。若變數input、output分別為輸入層及輸出層的個數，請問下列哪一項的權重設定是正確的？
>tf.Variable(tf.random.uniform([input, output]))
>
>選項A全為1。選項B全為0。選項C為常態分佈。

- 在R語言中，向量（Vector）v是c(1, 2, 3, 4)，串列（List）x是list(5:8)，則v*x[[1]]的輸出是下列哪一項？
>[1] 5 12 21 32
>
>v=c(1, 2, 3, 4)為建立向量用法，執行結果為 1 2 3 4（類型為 double），相當於 1:4 或 seq(from=1, to=4)。
x=list(5:8)為建立串列用法，執行結果為 5 6 7 8（類型為 list）。x[[name]] 相當於 x[[name, exact = TRUE]] 或
getElement(x, name)，意思為從x串列中取出一個元素。x[[1]] = getElement(x, 1) = 5 6 7 8(結果相當於 5:8 或
seq(from=5,

- 在TensorFlow指令中，reshape()的作用是將變數轉換成參數中指定的形式，請問
tf.reshape([1,2,3,4,5,6,7,8,9,10], [2,5])的輸出結果為下列哪一項？
>[[1,2,3,4,5],[6,7,8,9,10]]
>
>tf.reshape(tensor,shape) 是將多維度的矩陣，映射到指定各維度大小的新矩陣。tf.reshape([1,2,3,4,5,6,7,8,9,10],
[2,5]) 是將 1x10 的矩陣映射到 2x5 的新矩陣。選項ABD皆不是轉換後的正確結果。

- 在TensorFlow中，tf.reduce_mean()可計算張量的平均值，通常用來計算原始資料與預測資料間的損失度，請
問tf.reduce_mean([[1,2,3], [5,6,7]])的值及tf.reduce_mean([[1,2,3], [5,6,7]], 0)的值分別為下列哪一項？
>4、[3 4 5]
>
>第二個參數代表沿著那一維取平均。

- 在TensorFlow指令中，tf.fill可產生一個全部為給定數值的數組，請問tf.fill([3,2],5)產生的值為下列哪一項？
>[[5,5],[5,5],[5,5]]
>
>tf.fill(dims, value) 功能為建立一個大小為 dims 的多維矩陣，矩陣中的每個元素皆為 value 。選項A為tf.fill([6],5)。選
項C為tf.fill([2,3],5)。選項D為錯誤顯示。

- 在R語言中要建立線性迴歸模型，以處理測量二元反應變數（Binary Response Variable）的機率，要使用下
列哪一個函式？
>glm()
>
>R語言使用glm()建立線性迴歸模型。

- 下列哪一個Python指令是非法的？
>a = (b = c + 2)
>
>a -=b為a = a - b簡易用法。a, b = b, a 為交換兩變數用法。a = b = c = d = 1為將1初始化給a, b, c, d變數。a = (b =
c + 2) 目前直譯器不支援「括號裡可以有指定敘述」，故是非法的指令。

- 下列哪一項不是R語言所支援的資料型態？
>字典（Dictionary）
>
>字典（Dictionary）不是R語言所支援的資料型態。 

- 在TensorFlow中，tf.concat()可將連接兩個張量，第一個參數為連接的兩個張量，第二個參數若為0，表示從
row開始連接，若為1表示從column開始連接。如附圖所示，程式中張量tensor的值為哪一項？
>[[1 3 2 4] [5 7 6 8]]
>
>選項C為從row連接；選項BD均錯誤。