# 物聯網智慧應用及技術筆記 #
- 物聯網的英文名稱為Internet of Things（IoT）。
- 物聯網主要的目的，是為了實現生活中的4A聯網目的，分別為 Anyone、Anytime、Anywhere、Anything。
- IBM提出了智慧地球的概念，可視為物聯網的雛型
- 物聯網就是把感測器裝備到各種真實物體上，並通過網際網路連接起來，進而運行特定的程序，以實現物與物的直接通信
- 物聯網可賦予智慧給物件，並擁有與其他物件或人溝通的能
- 中國以感知中國為號召，詳細地從規格制定、應用發展、打造產業鏈等面向進行全方位物聯網布局；而智慧地球的物聯網運作雛形，則是由IBM所提出。
- 長隧道管理系統的設計重點在於災難的預防、救災與疏散。

- 感知層
>- 技術基礎主要包括RFID、感應技術、控制技術力和無線短距離通訊等
>- 主要就像是人體的五官和皮膚，可以針對場景進行感知與監測
>- 常見的感知設備如RFID標籤、二維條碼、衛星定位系統和影像處理器等
>- 感知層除了感知和辨識的功能外，也具備並包含的定位和通訊的技術和服務。

### 物聯網於智慧社區之應用 ###
- 智慧社區的實現仰賴於各式智慧物件相互溝通與協調，方能提供自動化之服務，以社區安全監控系統為例：裝置在社區圍欄邊的紅外線感測器，當感應到人員的走動時，將傳送開啟訊號至照明設備與攝影機以進行監控，並同時告警社區管理人員。
- 社區安全監控
- 社區能源管理
- 社區事務管理

### 物聯網的智慧家庭應用 ###
- 自動照明系統:早上起床時，窗簾自動拉開讓陽光照進來
- 火災警示系統
- 門禁系統:有人闖入屋內時，防盜系統會響鈴並通知警方
- 自動空調系統:家中溫度過高時，冷氣或電風扇會自動開啟調整環境的溫度
- 智慧電網系統:洗衣機會根據省電時間自動洗衣
- 家庭劇院

### 物聯網於智慧電網之應用 ###
- 即時監控發電廠的發電量，並參考用電量與對環境的影響來自動調整發電量
- 即時監控電網中的電力流向，並對電網中的電力進行最佳化分配
- 在家中加裝智慧插座，並用手機控制使其可以自動斷電，減少電力消耗

### 物聯網於居家監測之應用 ###
- 裝設磁簧開關，自動感應所有門窗是否關上
- 設定住戶在家時間，當門窗在異常時間被打開，自動發送訊息到住戶手機
- 裝設紅外線感測器，當有人靠近時會自動打開照明系統並啟動攝影機
- 裝設感測器，當火災發生時，自動灑水
- 穿戴智慧手環移動至房間，可透過NFC技術自動變換生活情境

### 物聯網在食品控管中的應用 ###
- 自助餐利用條碼管控菜色及份量，菜量不足時可立即補充
- 食品工廠利用配料管理系統，可對所有物料加裝條碼識別，再運送至生產工廠
- 冷凍商品在配送中，若溫度太高，將會發出簡訊給相關管理人員

### 物聯網在公共建設節能之應用 ###
- 用溫度感測器偵測溫度變化，自動調整體育館的冷氣
- 用紅外線感測器偵測廁所是否有人，自動開關照明系統
- 用光感測器偵測亮度，自動調整房子內的燈光

### 智慧物流之應用 ###
- 物流管理系統的發展注重在使發貨人或收貨人可以即時獲得每個物流節點的貨物精確訊息；讓配銷、運送商可以更有效率進行貨物運送的監控、倉儲管理、運輸貨櫃管理。而對於產品優惠與否，與貨物流向無關，因而不屬於智慧物流之應用。
- 讓發貨人、收貨人可以及時獲得物流節點的精確訊息
- 讓配銷、運送商可以更有效率地進行貨物運送的監控與管理
- 有效的管理倉儲當中的貨物與配送的時間

### 智慧生活的目標 ###
- 希望建構以人的需求為核心之舒適、便利、安心、永續的智慧生活環境
- 促成資通訊產業邁向硬體、服務與內容的發展體系
- 以使用者為中心，提升生活上的便利性與服務品質

## 智慧電網 ##
### 智慧型電表基礎建設（Advanced Metering Infrastructure, AMI）###
- 在智慧型電表基礎建設（Advanced Metering Infrastructure, AMI）中，主要包含智慧型電表（Smart meter）、通信網路、電表資料管理系統（Meter Data Management System, MDMS）三大部分。智慧型電表（Smart meter）可自動產生用電資訊，讓使用者可以了解家中電量。若再透過 AMI 的通訊網路，將用戶端的用電資訊傳遞至電表資料管理系統（Meter Data Management System, MDMS），便可進行電力資料的整合與分析，進而實現電業與用戶端雙方的電力負載管理，是建構未來智慧電網主要基礎建設。

## 無線感測器網路（WSN）
- 無線感測器網路不受到實體配線的侷限，所以在空間的配置上更彈性，但會遭遇空間物體的阻隔影響，使得降低資料傳輸的穩定性與速度。無線感測器大都裝置電池，因此具有電量上的限制，如應用在需要較複雜運算的網路場景，將造成網路生命期下降。
- 是⼀群布建在空間中、擁有不同感知元件的感測器所組成
- 無線感測網路 Wireless Sensor Networks 藉由各種感測元件感知外在環境的物理資訊，具備物聯網感知層的特性，而非藉由 RFID 無線射頻辨識技術。
- 無線感測器網路（WSN）常用於感知環境的變化
- 可藉由布建無線感測器網路（WSN）在工廠四周，用以偵測工廠所排放的二氧化碳或其他空氣的汙染
- 無線感測器網路因不受到實體配線的侷限，在系統建置上比有線網路系統更為方便
- 無線感測器網路可以機動調整感測節點的位置，更符合系統建置彈性

## 雲端運算技術 ##
- 雲端運算是一種基於網際網路的運算方式
- 依照使用者的需求，方便且快速地提供各式各樣的服務
- 一般而言我們將雲端運算分為三層架構，分別為：雲端設備（IaaS）、雲端平台（PaaS）以及雲端軟體（SaaS）。
- 使用者因為透過網路上網，即可使用龐大的電腦及網路資源，可以節省很多成本

## RFID ##
- 無線射頻技術 (Radio-frequency Identification, RFID)是一種無線通訊技術，通常是由讀寫器（Reader/Writer）與標籤（Tag）組成的硬體系統。
- RFID系統主要是由讀取器(Reader)、電子標籤（Tag）、天線（Antenna）以及應用系統（Application System）所組成。
- 讀取器負責接收主機端的命令，包含以下的元件；收發器（負責接收和發送訊號），微控制器（允許使用者或是電腦程式控制讀取器）、通訊介面（用來和電腦連線傳輸資料及進行系統設定）、微處理器（負責訊號解碼和錯誤檢查）、記憶體（存儲讀取器的配置參數和讀取到的標籤資料）以及電源（提供所有讀取器元件的電力來源）等。
- RFID標籤技術的無線電訊號是通過調成無線電頻率的電磁場，把數據從附著在物品上的標籤上傳送出去，以自動辨識與追蹤該物品。已有許多行業都運用了無線射頻辨識技術，例如：物流追蹤、倉庫管理、牲畜與寵物身份辨識、公司員工門禁管理等等
- 電子標籤具有唯一的電子代碼，可貼附在物體上以識別目標物件，標籤包含天線、晶片及電力來源三部分。標籤內的晶片包含了四種主要元件：邏輯單元、記憶體、電源控制器和調變電路，主要就是用來計算傳送和接收所需要的內容。
- 是一種無線通訊技術
- 在識別的過程中，無需建立機械或光學的接觸
- 最常見的例子就是生活中的大眾捷運悠遊卡
- RFID電子標籤的應用範圍
>- 將電子標籤應用到產品的流通上，得知貨物的各地庫存狀況
>- 將電子標籤應用到產品的消費上，得知消費者的購物偏好
>- 將電子標籤應用到產品的回收上，得知廢棄物是否被不當重製


## 架構服務（IaaS）##
- 提供使用者基礎運算資源
- 能夠處理大量資料和數據
- 主要為雲端運算的底層服務
- 架構服務 Infrastructure as a Service (IaaS) 提供使用者使用「基礎運算資源」，如：處理能力、儲存空間、網路元件或中介軟體。IaaS 技術對於處理物聯網應用的大量資料與數據提供了有效的用途。

## 網宇實體系統（CPS）##
- 是一種結合運算、通訊和控制於一體的系統
- 該系統強調實體裝置和電腦運算網路的連結
- 該系統可以擔任網路世界和實體世界的橋樑
- 網宇實體系統（Cyber Physical System, CPS），主要強調數位世界(Cyber)與實體世界(Physical)之間的互動，融合實體感測、資訊運算、網路通訊、進階控制等技術，可達到各式各樣的物聯網應用。並不僅止於人類健康系統之應用。

## 物聯網系統 ##
- 物聯網劃分為三個階層：感知層、網路層、應用層，必須透過網際網路，方可達成物聯網萬物連通的特性。
- 全面感知(感知層)→可靠傳輸(網路層)→智能處理(應用層)。
- 把感測器裝到各種真實的物體上
- 需要運行特定的程序
- 為了達到遠程控制或實現物與物的通信
- 台灣陸續投入與物聯網的相關技術發展，其中政府部門更致力於推動M-Taiwan、I-Taiwan、U-Taiwan等物聯網相關計畫。

### 物聯網中的異質性網路整合 ###
- 可以透過閘道器來解決異質性網路整合的問題
- 異質性網路整合最大的問題為不同的網路使用不同的通訊協定
- 兩個不同電信業者間的設備可以透過閘道器來溝通
- 閘道器不僅做為網路設備與網路設備之間的溝通橋樑，同時也是使用者與物聯網設備的溝通橋梁。

## 嵌入式技術 ##
- 嵌入式設備的高速發展以及對網際網路的強烈需求，進而催生了物聯網的興起
- 嵌入式設計綜合了微型電腦、感應器和電子電路等技術
- 主要是針對每樣物品的應用而設計出的專用系統
- 嵌入式系統是一種為了某一特定功能與需求所設計的系統，在一般消費性電子產品上的嵌入式作業系統有 Palm 與 Windows CE；在網路設備上則有 VxWorks、pSOSystem3、Nucleus與 QNX 等

## 雲端運算的相關技術 ##
- 虛擬化技術
- 網際網路技術
- 自主運算
- 雲端運算快速的進展，主要來自於許多技術的進步，特別是硬體(例如虛擬化技術、多核心CPU)、網際網路技術(例如Web服務、服務導向架構、Web 2.0)、分散式計算(例如公用計算、網格計算)和系統管理(例如自主運算、資料中心自動化)。
- 在物聯網的網路層中，雲端運算扮演很重要的角色。雲端運算的一些基本特色，包括自主服務、多元網路存取、需求即用、資源共享、快速彈性、服務可測量並按量計價。

## 無線數據網路 ##
- 無線數據網路在我們生活中已經非常普及，其通訊範圍的大小會使用到不同的通訊技術
- WiMAX是一種遠距離、高速率的通訊標準，涵蓋範圍可以達48公里左右
- Wi-Fi則是最常用的標準，通訊範圍可以從10公尺到100多公尺
- 傳統的藍牙技術，傳輸距離大約為 30英尺（約 10公尺），發展至藍牙4.0規格後，有效傳輸距離可提升至 200英尺（約 60公尺）。

## EPCglobal ##
- 產品主要以EPC碼為主
- 其網路系統是由RFID標籤、讀取器和後端系統所組成
- 透過電子方式共享資料，讓企業間可以合作
- 主要應用在物流資料處理的自動化，可以自動取得所有相關資訊
- RFID 讀取器所讀取的EPC碼(產品電子代碼)是用來記錄市面上所流通的商品的代碼。EPC Global 制訂了編碼標準，並提供了現行傳統實體條碼與EPC 碼轉換的標準。相較於傳統實體條碼，EPC 碼能賦予每個實體一個獨一無二的編號，藉此物件相關資訊得以在散佈全球的EPC Network 中存取，進而建立資訊交換標準，使得資訊系統能藉由更為豐富、詳細，並更具時效優勢的物件資訊描述，提供更有價值的資訊服務。
- 物聯網的目的是要讓任何物品能夠隨時的互相溝通，為了能夠與物聯網技術結合，EPCglobal 網路使用產品電子碼（簡稱EPC 碼）、無線射頻識別技術（Radio Frequency Identification, RFID）與資訊網路等科技，建立一個RFID 全球標準架構，為供應鏈追求自動化、提供高效率和資訊準確性的物件資訊交換平台。
- 在EPCglobal裡，最重要的概念是結構框架，內容包括軟體、硬體、資料標準以及核心服務
- 目標是希望經由EPC碼之使用，強化商業流和電腦應用的共同目標，達成有效供應鏈管理
- EPCglobal 的結構
>- Identify識別層：在本層中，EPCglobal定義了物件識別標準，以便進行物件識別和交換流程的執行
- Capture擷取層：使用者在自己的應用範圍內為新物件定義EPC碼，或讀取EPC碼以追蹤其他物件的移動
- Exchange交換層：EPCglobal結構框架定義出EPC的資料交換標準，提供方法讓終端用戶、約定用戶或是一般大眾分享EPC資料


## 無線電信網路 ##
- 無線電信網路是由基地台和行動電話設備所組成
- 無線電信網路的1G、2G等指的是無線電信發展的時代(Generation)，而非數據傳輸的計量單位 (Gigabytes)。
- 使用者不僅可以使用手機進行語音通訊，亦能透過手機使用電子郵件、網頁瀏覽等功能
- 基地台服務範圍內的手機可以用無線的方式與基地台傳輸語音

## 智慧藥盒提醒系統 ##
- 要包含兩個硬體架構，主控制板與智慧藥盒
- 當病患需要吃藥時，智慧藥盒將提醒病人應該拿取哪一格藥物
- 主控制板主要負責對藥盒資訊的同步以及控制命令的下達
- 提供多媒體觸控板的操作功能
- 讓使用者方便辨識什麼時候該吃什麼藥，避免吃錯
- 吃藥時間的提醒與設定功能
- 具備物聯網特性的智慧藥盒，可藉由 Bluetooth、3G或Wi-Fi 通訊技術與智慧手機通訊，當使用者透過手機收到來自智慧藥盒的用藥提醒時，即可進行取藥用藥的動作。因此，使用者無需時時刻刻將藥盒帶在身邊。

## 物聯網醫療應用中，病患身分識別功能 ##
- EMR（Electronic Medical Records）
- RFID（Radio Frequency IDentification）
- HIS（Hospital Information System）

## 智慧電網 ##
- 物聯網智慧電網的應用中，可藉由智慧電表追蹤能源消耗量，並統計用電高峰時段，透過其電力感知技術，也可感知用電設備的開關狀態，主要屬於物聯網感知層的範疇。
- 智慧電網是整合發電、輸送電量、分配電量及管理使用端電量的一種電力網路。
- 智慧電網的三層，分別為感知層、網路層與應用層。
### 智慧電網應用層 ###
- 使用者可以透過智慧型手機查看耗電狀況
- 使用者可以透過手機APP介面控制家電開關
- 透過圖表可以分析電器用電的詳細情形
## 智慧電網的通訊層 ##
- LAN 區域網路、WAN 廣域網路、AMI 先進讀表與HAN 家庭網路。
### 智慧型電表（Smart meter） ###
- 智慧電表可提供住戶用電資訊查詢，諸如：用電高／低峰期、用電減價時段、電量計價方式，以及歷史用電紀錄等，藉以改變用電習慣以達到節能減碳之目標，而電力公司亦可透過智慧電表得知各家庭、公司、地區等的用電紀錄，因而能夠有效調整電力的生產與輸配。但對於電器每單位時間的消耗電量則無法降低。
- 是一種能夠有效減少能源依賴，減緩全球溫室效應的措施
- 通過智慧型電表隨時監測電力使用的狀況
- 通過調整電力的生產與輸配，以達到節約能源，降低損耗的效果

## 智慧交通 ##
- 智慧交通系統可分為車輛與道路兩個部分，在車輛部分指的是裝配在車輛上的智慧型感知行車紀錄器，亦可稱之為車載物聯網電腦，用以記錄車內外行車狀況，並透過網際網路上傳雲端進行分析、儲存及分享；在道路部分指的是智慧交通系統，包括：高速公路即時路況系統、電子道路收費系統、緊急醫療通知系統、先進大眾運輸服務系統與長隧道監控管理系統。
- 車輛防撞系統
- 智慧型號誌控制系統
- 緊急醫療通知系統
- 歐盟規定2009年以後，在歐盟境內行駛的新車，一律要增設e-Call系統，更計畫在2015年之前使此系統成為歐洲汽車均必須安裝的基本配備，目前已有BMW、PSA、Volvo等車廠，提供安裝e-Call系統的服務。

### 長隧道管理系統的設計目標 ###
- 在隧道口裝置溫度感應器，偵測隧道內溫度，當發生火災時，會自動啟動排風系統
- 燈光控制也是長隧道應有的設計，隧道內會裝置光感測器，隧道內的燈光與隧道外的自然光線調和
- 隧道內亦有警報和疏散警示，會隨著溫度和起火點變動警示位置

### 智慧型公車 ###
- 影像偵測系統
- 定位系統
- 駕駛人身分辨識系統

## 家庭能源管理系統（HEMS）##
- 耗能感知
- 能源控管
- 連網通訊

## 物聯網在車載網路之範疇 ##
- 停車場裝設紅外線感測器，判斷車位是否為空
- 在停車場內，自動將車子目前所在的位置到停車格的指示燈打開
- 衛星導航根據道路擁塞的情況自動重新規劃路徑
- 智慧汽車主要功能可以在極短時間內掌控車輛由內至外的每個狀況並即時反應，提升智慧汽車時間與空間的行動力

## 導入物聯網節能系統的好處 ##
- 眾多的耗電設備得以節能，節省業者的開支
- 店員的作業操作更加地有效率，無需一一開關調整
- 自動化的評估與分析設備每一時段用電，計算最大效益
- 便利商店導入物聯網節能系統能夠有效管理店內電器相關設備，進而節省能源開支。然而，對於是否能夠提升顧客的流動率，則不是節能系統所探討的範疇。 



## 智慧醫療 ##
- 三大類型分別為居家的健康照護、以及醫院方的醫療感測與醫療管理。

### 物聯網醫療管理應用 ###
- 藥品
- 實驗、手術器材和針筒
- 醫療廢棄物管理

### 物聯網在醫療應用中所帶來的效益 ###
- 醫院人員辨識病患所配戴的RFID手環，可透過醫院間的聯網系統，在具有隱私保護的情況下，快速調閱出病患的電子履歷，其中記載著詳細的病患病史與用藥紀錄，更可協助醫生準確地做出正確的醫療診斷
- 病患吞下膠囊內視鏡後，醫生可藉由膠囊中的攝影與傳輸技術窺知病患體內狀況，藉此，病患也可免除開刀之苦
- 病床結合溫度感測器及壓力感測器，紀錄病患一天的日常活動
- 在母嬰同室的應用中，醫院運用RFID室內定位技術，監控母親與嬰兒分離的時間，若有異常，將自動觸發警報系統

## 無線環境感測器##
- 無線環境感測器是物聯網感知層的重要技術之一，除了負責感知物理環境資訊外，更可利用其專屬的 ZigBee 通訊協定，將資料逐步傳遞至聯網閘道器，以供其回報資訊到雲端。

### 醫療感測元件 ###
- 眼壓感測隱形眼鏡
- 血壓感測器
- 心跳感測器

### 健康醫療照顧的感測器 ###
- 血壓感測器
- 三軸加速度計
- 心跳感測器
- 健康醫療照護應用主要用於人體與心理健康層面，血壓感測器可偵測人體血壓健康、三軸加速度計可偵測跌倒行為、心跳感測器可偵測人體心跳次數與頻率，而電容感測器則與人體/心理健康層面無相關特性。

## 穿戴式裝置 ##
- 醫療健康相關的穿戴式裝置甚廣，心律監控和血壓量測等功能，皆可藉由醫療類的穿戴式裝置，於日常生活中定期監測
- 具穿戴式技術的智慧鞋墊，可偵測運動員於平地、高山中行走的步數與壓力，並可透過與智慧型手機連線，顯示相關運動數值
- 智慧眼鏡可配合視線中的影像，進行即時導覽服務，很適合用於展覽會場、博物館或旅遊景點等導覽服務

### 智慧藥盒 ###
- 智慧藥盒服藥提醒系統包含主控制板與存放藥品的藥盒
- 病患於醫院進行複診時，院方能藉由資料庫的服藥紀錄，判斷病患的服藥情形並給予用藥建議
- 主控制板負責藥盒的時間同步、開關指令的控制、用藥語音提醒等功能
- 智慧藥盒可藉由紅外線、Bluetooth、RFID、或Wi-Fi達成藥品與微處理器之間的資訊交換，無須裝置高成本的長距離通訊技術：LTE-A。

### 物聯網於健康照護服務中所必須提供的性能及服務方向 ###
- 關懷互動性
- 資訊即時性
- 自主管理性

### 物聯網技術落實了溫度管理的應用與驗證 ###
- 發生火災時自動連線至近端警衛與遠端警消人員
- 監控和紀錄溫度感測器的溫度數據與當前位置
- 使用者可透過遠端連線，檢視家中各項家電的資訊，除了開關狀態與用電資訊外，更可查看各家電的即時溫度與歷史溫度，若有異常溫度狀態產生，便可遠端關閉家電電源或設定自動關閉功能

## 物聯網巨量資料的特性 ##
- 資料快速化
- 資料多樣化
- 資料巨量化

### 搭配行動裝置，以作為身分辨識使用 ###
- RFID
- NFC
- Bluetooth

## 行動支付 ##
- 消費者對於行動支付最關心的問題在於安全性、私密性與易用性。
- 行動支付是指以移動存取設備透過移動網路，所啟動的支付行為，在不需使用現金、支票或信用卡的情況下，消費者可使用智慧型手機支付各項服務或數位及實體商品的費用。
- 為了達成行動支付的目的，目前也已有許多解決方案普遍應用於行動支付功能中，如NFC、RFID、QR Code等技術，其中又以NFC技術最為重要。GPS則是提供位置資訊。
- 目前悠遊卡所使用的技術為RFID無線射頻識別技術。
- 現階段行動支付有五種達成模式
>- 第一種是行動裝置外接感應設備，例如手機殼裝有悠遊卡晶片
- 第二種是使用電信商開設的金融平台
- 第三種採用NFC技術加APP軟體，串連各種金融卡片、電子錢包。
- 第四種是APP軟體利用QR Code條碼連接網路刷卡系統、金融卡轉帳系統
- 第五種是是APP軟體直接使用電子錢包。

### 第三方支付想解決的問題 ###
- 雙方契約無法同時履行
- 缺乏信任基礎
- 商家有寄出商品卻收不到貨款的風險

### NFC ###
- NFC是Near Field Communication的縮寫，即近距離無線通訊，是一種短距離的高頻無線通訊技術，其通訊原理與RFID的技術原理是十分相近的，其特性為適合一對一的通訊模式。
- NFC的訊息封包格式包含有Header與Payload，Record 的檔頭（Header）的內部則記錄了三種數據，分別是Record初始狀態，長度（Length），以及傳輸所用的形態等。
- NFC裝置依照不同的角色，有以下三種基本連通模式。(1) 讀寫模式(Reader/Writer Mode)又稱主動模式，(2) 卡片模擬模式(Card Emulation Mode)又稱被動模式，(3) 點對點模式(Peer-to-Peer Mode)，亦即傳送一台NFC裝置到另外一台NFC裝置上。此模式類似於紅外線傳輸模式。
- NDEF (NFC Data Exchange Format)，用來儲存不同的物件，以便NFC 裝置可以與標籤順利交換資訊。
- 目前NFC技術較多應用在於讓消費者能夠使用NFC直接進行商業購物，此種使用方式的極大優點，那就是相容度高，不但可取代信用卡、 IC智慧卡甚至相容於 RFID高頻標籤。
- NFC 通訊技術則不需要複雜的設定，底層的初始化與連接協定也比藍牙簡單，且NFC 在最大資料傳輸量比藍牙遜色，其424 kbps 遠小於藍牙V2.1 的2.1 Mbps。雖然NFC 在傳輸速度與距離比不上藍牙，但NFC技術不需耗電，對於行動電話或消費性行動電子產品來說，NFC 的使用有著其便利性。
- 在主動模式下，每台設備都要能產生自己的射頻場域，依照選定的傳輸速率傳送初始命令，其最大的資料傳輸量為424Kbps，且距離為20公分左右。
- 距離無線通訊（Near Field Communication ，簡稱NFC），是由Nokia、Philips和Sony等多間廠商共同研發的一種短距離的高頻無線通訊技術，又稱近場通訊，它能夠讓設備進行非接觸式點對點通訊，讀取／寫入非接觸式卡，並在安全晶片的配合下，可以模擬非接觸式RFID系統，NFC可視為手機內SIM卡的另一個延伸介面，SIM卡本質上是一種接觸性的智慧卡，只能與手機機板接觸連接，而NFC技術卻有機會讓SIM卡從原有的接觸介面，以無線的方式再延伸出去。
- NFC主要是短距離無線通訊，又稱近場通訊
- NFC可視為手機內SIM卡的另一個延伸介面
- 此技術是由好幾間廠商共同研發
- 透過NFC技術，智慧型手機即可提供行動支付服務。Bluetooth、IrDa、ZigBee皆為資料傳輸技術。
- NFC技術不僅搭載的應用平台越來越多，應用的方法和模式也在不斷擴展，特別是利用手機付款的領域
- 使用者透過NFC手機輕觸海報，可以獲得海報的網頁資訊
- 在台灣，透過NFC技術，消費者只要持悠遊卡輕觸感應區，就能消費與購物，較以往攜帶零錢的方式更為方便
- 智慧型手機已經能透過NFC技術實現雙向傳輸，將兩台具備NFC 功能的設備的互相連接，可達到設備的資訊互通的目的，例如朋友彼此互傳名片、檔案或相片等資料。
- 適合手機行動支付
- 適合電子錢包儲值
- 安全性佳

### 無線射頻辨識技術 ###
- 透過無線射頻辨識技術標籤，物流業者可更有效率且更便利的進行貨物清點及盤查
- 民眾可透過讀取產品的無線射頻辨識技術標籤得知產品的生產履歷
- 透過無線射頻辨識技術可提供行動支付之服務
- 目前台灣的電子道路收費系統（ETC）中的eTag是運用被動式RFID技術用來進行車輛辨識。

## O2O（Online to Offline）##
- 又稱離線商務模式，透過線上行銷或線上購買帶動線下經營和線下消費
- O2O是整合Online與Offline兩種不同平台的一種行銷模式
- 智慧型手機、行動上網、社群網路，三者的結合是推動O2O的重大要素
- 通過線上有效預訂等方式，合理安排經營節約成本
- 商家可以掌握用戶的數據，增加營銷效果
- 商家有更多的廣告機會，吸引新的客戶
- O2O通過促銷、打折、提供資訊、服務預訂等方式，把線下商店的訊息推播給網際網路使用者，從而將他們轉換為自己的線下客戶，此種行銷模式就特別適合必須到店消費的商品和服務，例如使用者在手機上收到餐廳的促銷的廣告，然後到餐廳消費。

## 軟體即服務（SaaS）##
- 在雲端服務的最上層服務，就是軟體即服務。在軟體即服務中主要是將應用程式在雲端上安裝和執行、而雲端的使用者透過終端使用軟體，而無須管理相關的基礎設施和平台。軟體即服務的例子有Google Apps、Microsoft Office 365、Salesforce.com、Quickbooks Online等。

## 基礎設施即服務（IaaS）##
- 雲端運算的最底層所提供的服務，即為基礎設施即服務，其主要是提供計算、儲存裝置、通訊等資源的虛擬化或虛擬機。雲端經營的業者，可以透過資源池的管理工具依據使用的需求來動態調整虛擬機的數量和運作。
- 提供虛擬主機
- 提供儲存裝置
- 提供負載平衡

## 雲端 ##
- 社區雲(社群雲)主要是一些組織有共同特定的考量（例如任務、安全要求，政策法規）共享基礎設施。所需花的費用比私有雲少比公有雲多。

## 智慧型手機 ##
- 智慧型手機包含了物聯網中智慧物件的所有特點，在感知功能中，其內建了許多感測元件如三軸加速度計、電子羅盤、光感測器、麥克風、GPS定位系統等。超音波感測器鮮少出現在智慧型手機中。
- 在網路技術中，智慧型手機已普遍具備了Bluetooth、Wi-Fi、NFC、3G、4G等通訊技術。
- 手機的作業系統
>- Android
- iOS
- Windows Phone

## QR Code ##
- QR Code（Quick Response Code）也是二維條碼的一種，於1994年由日本DENSO WAVE公司發明。QR Code最常見於日本，?目前日本最流行的二維空間條碼，最早應用於汽車業的行銷部門。和普通條碼相比，QR碼可以儲存更多資料，也無需要像普通條碼般在掃描時需要直線對準掃描器。
- QR Code掃描功能為目前智慧型手機在支援商業上的應用中最為風行的技術，使用者可透過QR Code取代實體票券，例如透過手機購買電影票或高鐵票，即可於入口處掃描手機上的 QR Code快速驗票入場、使用者的家電若壞了，可用手機掃描保固卡上的 QR Code，即可發送維修資訊給維修中心。使用者可以透過手機掃描 QR Code來登入需要保密性的軟體或門禁設施，省去記憶密碼的麻煩。

## 藍芽（Bluetooth）##
- 多個Piconet形成Scatternet
- 一個藍芽裝置扮演主人（Master）的角色，而其他的藍芽裝置則扮演僕人（Slave）的角色
- 由2至8個藍芽裝置所組成的主僕式（Master-Slave）架構
- 在藍芽環境中，裝置數目最多為八個且為主僕式(Master-Slave)架構，其中包含至少一個主裝置(Master device)與最多七個從屬裝置(Slave device)所組成的網路。
- 藍芽(Bluetooth)的裝置能夠同時扮演Master和Slave的角色，多個藍芽裝置則會形成Scatternet，而且一個Scatternet最多可由256個Piconet組成。
- 藍芽（Bluetooth）的特性
>- 成本低
- 短距離
- 效益高
- 隨意無線連接 
 
## 4G LTE 
- LTE所使用的射頻接收技術為OFDM（Orthogonal Frequency Division Multiplexing）。2010年12月6日國際電信聯盟-無線電通訊部門（ITU-R）承認LTE以及其他3.9技術，雖不符合IMT-Advanced的要求，仍可以被認為是「4G」，但前提是它們是先行者。在這樣的狀況下，LTE-Advanced的標準在2010年正式問世。
- 提供更高速及更低延遲的行動通訊系統
- 1G（1st Generation），以類比（analog）聲音訊號為處理對象，僅限語音的傳送
- 2G（2nd Generation），主要處理數位(Digital)訊號，並改良第一代行動通訊的安全性及隱私性問題，可傳送語音及SMS文字簡訊
- 3G（3rd Generation），將語音服務與現有網際網路的服務整合，使電信網路與數據網路可合而為一
- 4G（4th Generation），可提供更高速及更低延遲的行動通訊系統。

### 個人區域網路（PAN）###
- ZigBee
- Bluetooth
- 紅外線
- 個人區域網路通常指隨身攜帶或近距離之內的設備組成的通信網路，常見的技術有很多，像是Zigbee網路、藍芽Bluetooth、RF紅外線。
- 近身網路（BAN）的傳輸距離約10公尺內

### Zigbee ###
- Zigbee是一個短距離、低成本、低耗電、安全性高、且能擴充大量網路節點的網路架構。Zigbee在物聯網上的運用非常廣泛，無論在家庭自動化、家庭安全、工業與環境控制，甚至連個人醫療照護…等，都是Zigbee主要的應用範疇。
- Zigbee是一種與IEEE 802.15.4標準結合的一項低速率無線個人區域網路，支援的網路拓樸形態也比較多，如:星狀拓樸、樹狀拓樸及網狀拓樸。
- Zigbee是一種與IEEE 802.15.4標準結合的一項低速率無線個人區域網路。Zigbee的網路架構較為特殊，實體層(Physical Layer)與媒體存取控制層(MAC，Medium Access Control Layer)使用地是IEEE 802.15.4標準架構，而網路層(Network Layer)與應用層(Application Layer)則是使用Zigbee Alliance制訂的標準。

## 服務導向架構(Service-Oriented Architecture,SOA) ##
- 分散式架構
- 開放式標準
- 鬆散的關係
- 以流程為中心
- 服務導向架構組合的元素包括智慧物件、中介軟體與應用服務三個部份。

## 語意網 ##
- 語意物聯網是物聯網的提升，主要體現為由詞句比對(即關鍵字比對)轉變為語意比對(即意義比對)。具體的做法就是物體資訊的語意標注，用於語意標注的術語均取自應用主體。如此，應用主體可正確理解該資訊之語意而機器則能根據本體所指明的語意標記與其他資訊的語意標記之間的關係進行推理，進而從該資訊抵達與之相關的其他資訊。
- 語意網並非透過XML來表達資料，而是通過資源描述框架(RDF)以及其擴充架構(RDFS)與本體論語言(OWL)等，使得資料具有語意。將應用與資料分開，資料自帶語意，同時含有多維的表示。
- 語意網的目標是希望讓機器與機器之間能夠溝通
- 語意網透過SPARQL協定與RDF查詢資料
- 資源描述框架RDF (Resource Description Framework)，明確的定義各種大小項目之間的邏輯關係。資源描述框架是一種用於表達WWW上資源訊息的通用框架，例如標題、作者、版權、限制與授權訊息等。RDF主要利用主體 (Subject)、謂詞與屬性 (Predicate)、客體或屬性值所組成的描述來描述資訊。RDF是語意網表達資訊的核心協定，由於它的靈活性，因此被廣泛運用在表達知識資訊。
- 語意網是一個高度強調開放式的標準
- OWL (Ontology Web Language)彌補了RDFS的不足，用於描述那些需要由應用程式而不是由人來判斷的資訊。OWL可被用來明確表示辭彙表中術語的含義以及語句間的關係。

## 6LoWPAN ##
- 6LoWPAN可以被視為是精簡版的IPv6
- 在IEEE 802.15.4網路上運行6LoWPAN，使所有裝置都採用IPv6的方式連結網路
- 具有短距離、低速率、低耗電、低記憶體使用量等特性
- 適合讓低電量、低寬頻需求的裝置運行IPv6的標準

## 中介軟體(Middleware) ##
- 中介軟體(Middleware)泛指二個不同媒介中間應用於系統整合的軟體，如:服務組合、服務管理、物件抽象化，中介軟體的存在便是為了解決物聯網中多重異構的問題，包含硬體和網路、作業系統和編譯語言的異構。
- 中介軟體主要的作用就是為了整合硬體和網路、作業系統和編譯語言的異構等。中介軟體可以用以整合、簡化系統構造，中介軟體通常由多種服務組成，用來進行不同的應用軟體間的溝通或資料串接，克服個別資訊系統間的整合障礙。中介軟體對外提供統一的介面，用以減少開發人員所花的時間在網頁服務的環境下，可以把軟體當作服務。服務的提供者和需求者遵循服務介面規範發佈服務、提供服務，以及尋找服務、請求服務，這些操作與底層的作業系統及程式設計語言無關。該技術提供了一種新型的軟體集成、開發的模式。

## 感測器 ##
- 能夠探測外界訊號及物理條件（光、熱、溼度），並將探測之資訊傳給其他裝置
- 感測器的作用是將一種能量轉換成另一種能量形式，所以不少學者也用「換能器－ Transducer」來稱謂「感測器－ Sensor」。
- 感測器是有許多模組分工合作才能完成感測工作，感測器主要架構分為五大模組：微處理器、記憶模組、感測模組、通訊模組、電源供應模組。
- 感測器電源供應模組需要具備以下特點：長壽命、低自放電、電壓穩定、低成本、高蓄電容量、在低電流下有效率地充電、較短的充電時間等特性。
- 常見的電源供應模組有鋰電池、鎳氫電池、水銀電池與太陽能電池等四種。
- 為了讓感測器中各個模組能夠彼此協調工作，部分感測器需有作業系統才能運作，而在感測器所使用的作業系統中（不同於一般的Linux、Unix和OS2）， TinyOS 為一套已被廣泛使用的作業系統，該系統所使用的開發語言是nesC。
- 國內常見於感測器上的微處理器為8051、MSP430、CC2430 及CC2530 等，它們都同樣有著體積小、低耗能、低成本的特性，因此相當受到大眾喜愛。另外還有其他約四種分類的微處理器
>- ASIC 是指依特定用途而設計的微處理器，它相當省電，因此適用於具有特殊需求的感測器中。
- DSP 是一種處理速度非常快且功能相當強大的微處理器，通常應用在必須能夠對類比訊號進行連續的測量、濾波並轉換為數位訊號再加以對數位訊號做即時處理之感測器上。
- FPGA 是指可讓使用者利用編程的方式改變其內部邏輯閘元件組態的微處理器，因此適用於產品開發時可能不斷變更設計的感測器中，可縮短感測器的開發時間並降低微處理器重新設計的成本。
- MCU 看作為一個微型的電腦，並因此可大幅降低感測器的體積、成本與耗能，並增加感測器的應用與設計彈性。

- 感測器亦為了整合不同的硬體模組，模組間必須要透過傳輸介面才得以成功交換資料， 常見的溝通介面有UART（Universal Asynchronous Receiver/ Transmitter）、SPI（Serial Peripheral Interface） 及I2C（Inter-Integrated Circuit）三種。

 

### 感測電路系統 ###
- 為了使感測模組所感測的資料能夠往外傳送給資料集中站供使用，感測器上必須擁有無線或有線通訊模組來完成節點之間的資料「傳送」與「接收」，常見的通訊模組有ZigBee、WiFi、Bluetooth、IrDa 等無線通訊技術，或RJ45接頭的有線通訊媒介。
- 無線通訊模組
>- ZigBee
- Bluetooth
- Wi-Fi
- IrDA

### 歐洲商品條碼（EAN）###
- EAN碼（European Article Number）的全名?歐洲商品條碼，源於西元1977年，由歐洲十二個工業國家所共同發展出來的一種條碼。EAN碼比較特別的是，當初所設計的目的，就是希望可以達到雙向掃描處理，因此為了防止錯誤讀取資料的情況發生，在EAN最右邊的位置，加上了檢查碼的設計。

## 儀器 ##
- 電子羅盤可以感知環境的磁場方向，此感測器能想像成是一個指北針，因此裝上此感測模組的感測器將具有簡易辨別方位的能力。

----------
## 常錯題目 ##

----------
### 物聯網發展歷程與架構 ###

- 下列敘述哪一項錯誤？
>中國以智慧地球為號召，詳細地從規格制定、應用發展、打造產業鏈等面向進行全方位物聯網布局
>
>中國以感知中國為號召，詳細地從規格制定、應用發展、打造產業鏈等面向進行全方位物聯網布局；而智慧地球的物聯網運作雛形，則是由IBM所提出。

- 關於物聯網的感知層，下列敘述哪依項錯誤？
>各個設備都可以獨立運作，不需要互相溝通

- 下列哪些不屬於感知層的技術？(複選題)
>- A ZigBee
>- B GPRS
>
>ZigBee 是一種低速短距離傳輸的無線網路協定，底層採用IEEE 802.15.4標準規範的媒體存取層與實體層。General
Packet Radio Service (GPRS) 是 GSM 行動電話用戶可使用的一種移動數據業務， 經常被描述成「2.5G」，是一
種行動通訊技術；Radio Frequency Identification (RFID) 無線射頻識別技術、Quick Response Code (QR code) 二維條碼辨識技術，兩者皆為物聯網感知層技術。

- 目前在物聯網的建置環境中，最常需要考量的問題為下列哪一項？
>異質網路的整合
>
>物聯網中，物件與物件之間的通訊是達成智慧應⽤的根本，當各物件採取不同的通訊協定，例如：Wi-Fi、ZigBee、LTE-A等，勢必屏障物件間的通透性，因此有較進行異質網路的整合，將是物聯網環境建置階段最需要事先考量的項目。

- 網際網路是物聯網的基礎建設，其中，無線區域網路也是網際網路中的一部分，關於無線區域網路，下列敘述哪一項錯誤？
>不管是隨建即連模式（Ad Hoc Mode）和基礎建設模式（Infrastructure Mode），都只提供競爭週期的傳輸方式
>
>在基礎建設模式中，傳輸的方式可以分為兩種方式，分別為免競爭週期（Contention-Free Period）與競爭週期（Contention Period）。

- 下列哪一項是目前未被開發出來的感測器元件？
>伊波拉病毒感測器
>
>意法半導體、Clonit 及史巴蘭贊尼傳染病研究院合作研發高精準度的病毒分析儀，可在75分鐘內可檢測出伊波拉病毒。該分析工具套件在整個化驗過程中僅需幾毫升的人類血液樣本，並可用稀釋100萬倍的血液樣本驗證化驗結果的精確度。該工具套件有４個主要組件：‧抽取器（extractor）、微型矽晶片（silicon microchip）、專⾨試劑（Specific reagents）、可攜式光學讀取器（portable optical reader）。

- 物聯網的底層通訊技術是以無線短距離通訊技術為主，其中，NFC也越來越受到注目，關於NFC的應用，下列敘述哪一項錯誤？
>NFC不相容於一般的RFID標準，尤其是14443A
>
>只要RFID標籤相容於NFC讀寫器，就能正常運作，包含所有相容於ISO-14443A的標籤。

- 物聯網的定義中存在三層的架構，關於物聯網應用層，下列敘述哪一項錯誤？
>應用層的開發環境跟PC計算機的開發方式差不多，系統穩定性和多樣化是第一的考量
>
>物聯網應用層範圍遍及日常生活中的食衣住行育樂，在開發上因應不同的領域將會有各種不同的考量與挑戰。

- 物聯網的通訊技術中，主要是以無線短距離通訊為主，其中業界應用最廣泛的就是RFID，關於RFID，下列敘述哪一項錯誤？
>通常是由發射器、電⼦標籤組成的系統
>
>無線射頻技術 (Radio-frequency Identification, RFID)是一種無線通訊技術，通常是由讀寫器（Reader/Writer）與標籤（Tag）組成的硬體系統。

- 下列哪一項描述，不存在於網際網路的發展歷史中？
>線上購物網站，提供了新的人際互動，建立起緊密的人際網路
>
>社群網路與即時通訊軟體，提供了新的人際互動，建立起緊密的人際網路。

- 下列哪一項不屬於網路層的技術？
>無線感測器網路
>
>無線感測器網路 Wireless Sensor Network 屬於物聯網感知層，感測器上不同功能的感測元件可感知不同屬性的物理特性，如溫溼度感測器、超音波感測器、震動感測器、壓力感測器、生理資訊感測器等等。

- 在物聯網中，存在著許多新的技術和定義，關於網宇實體系統（CPS）的概念，下列敘述哪一項錯誤？
>主要目標是利用物聯網來協助照顧人類的健康系統
>
>網宇實體系統（Cyber Physical System, CPS），主要強調數位世界(Cyber)與實體世界(Physical)之間的互動，融合實體感測、資訊運算、網路通訊、進階控制等技術，可達到各式各樣的物聯網應用。並不僅止於人類健康系統之應用。

- 組成一個完整的物聯網系統，需要具備三種不同的工作內容，下列哪一項不包含在內？
>即時運算
>
>完整的物聯網系統，需要具備全面感知(感知層)→可靠傳輸(網路層)→智能處理(應用層)。

- 歐洲電信標準協會（European Telecommunications Standards Institute, ETSI）將物聯網劃分為三個階層，由下至上應為下列哪⼀項？
>感知層、網路層、應用層
>
>歐洲電信標準協會（European Telecommunications Standards Institute, ETSI）將物聯網劃分為三個階層，由下至上分別為感知層、網路層、應用層。

- 關於物聯網和無線感測器網路中的網路機制6LoWPAN，下列敘述哪一項錯誤？
>大概的架構可以分為長距離通訊模式和短距離通訊模式兩種
>
>6LOWPAN 跟 WiFi ⼀樣主要是使用 2.4 GHz 的頻段 ，但發射功率只有 WiFi 的 1%，這也使得 6LOWPAN 的傳輸距離因此而受到了限制，6LoWPAN屬於短距離通訊技術。

- 無線感測器網路(WSN)被廣泛應用在智慧居家生活中，是因為無線感測器網路具有下列哪些特點？(複選題)
>- A 無線感測器節點的售價便宜
>- B 無線感測器網路可包含不同類型或不同通訊協定的感測器
>- C 無線感測器的體積微小
>- D 無線感測器網路支援遠端控制，工程師可以長距離維護系統

- 企業若導入物聯網到其內部應用中，下列哪一項不是該企業可以直接提升的項目？
>促進新產品的研發速度
>
>選項D的產品研發速度取決於研發⼈員，與物聯網技術的導入沒有相關。

- 關於應用在室內定位之感測器，下列敘述哪些正確？(複選題)
>- A 紅外線感測器可以感測空間中是否有人經過
>- B RFID可以應用於智慧書架，感測書本的所在位置
>- D 磁簧開關可以感測哪一道門被打開
>
>三軸加速度計主要針對物體的位移進行三維空間的加速度測量，無法用於室內定位。

- 關於物聯網在電子道路收費系統（ETC）方面的應用，下列敘述哪一項錯誤？
>每輛車上加裝的電子標籤，等於是車子的身分證，可紀錄車子的行走路徑以便導航
>
>電子標籤只能作為對汽車的身分辨識，不會紀錄汽車的行走路徑。

- 下列哪一種系統，不屬於智慧交通的一環？
>物流管理系統
>
>物流管理系統的發展注重在使發貨人或收貨人可以即時獲得每個物流節點的貨物精確訊息；讓配銷、運送商可以更有效率進行貨物運送的監控、倉儲管理、運輸貨櫃管理。因此，不屬於智慧交通之範疇。

- 物聯網於智慧社區之應用不包含下列哪一項？
>社區網路配置
>
>社區網路的配置是由電信業者負責，亦非屬於物聯網於智慧社區之應用。

- 下列哪些系統包含在物聯網的智慧家庭應用中？(複選題)
>- A 自動照明系統
- B 火災警示系統
- C 門禁系統
- D 自動空調系統 

- 下列敘述哪一項不屬於物聯網在社區管理的應用？
>使用超音波感測器測量社區噪音，作為判斷音量是否超量之依據
>
>超音波感測器適用於距離的測量或是判斷是否前方有物體，無法用在噪音的測量。

- 目前物聯網的概念和技術已經普遍使用在物流業上，台北港的物流轉運點，主要是應用下列哪一種物聯網技術？
>ZigBee
>
>台北港貨櫃碼頭導入Zigbee技術，建立智慧港口園區，其內容為將ZigBee技術運用於碼頭作業車輛調派通訊、車輛位置感知、儲貨區報到系統、ARMG無人自動吊車及櫃場管制自動化等作業。

- 下列哪一個系統不屬於物聯網於智慧交通之應用？
>智能倉儲管理系統
>
>倉儲管理屬於智慧物流之應用。

- 下列哪一項不屬於物聯網於智慧電網之應用？
>在高壓傳輸線路的附近加裝感測器，偵測人類和其他動物，並在緊急狀況下停止電力傳輸，防止可能發生的觸電事件，用以避免人員的傷亡
>
>智慧電網的發展主要針對電能的管理、整合與配電，其中並不包含防止觸電事件發生。

- 關於物聯網於門禁管理之應用，下列敘述哪一項正確？
>用磁簧開關偵測門是否開啟
>
>電子標籤與讀寫器是彼此獨立的裝置，不包含讀寫器，且無需電池即可運作，但無法將資料上傳至雲端

- 下列敘述哪些屬於賣場之物流管理應用？(複選題)
>- A 可以透過裝置RFID標籤將貨品資訊傳至雲端資料庫
- B 業者可以在盤點時，感應RFID標籤得知最新的貨物流動情形
- C 賣場人員可以透過RFID讀取裝置，得知產品的銷售狀況
>
>賣場人員需透過讀寫器(Reader/Writer)，方能夠對商品上的RFID Tag內容，進行更改價格。

- 關於物聯網於鐵道交通之應用，下列敘述哪些正確？(複選題)
>- A 列車接近路口，柵欄自動放下
- B 於鐵路旁安裝震動感測器，感測地震，使列車在地震時自動停下
- C 當鐵道上有異常震動時，自動將位置與感測資訊通知管理中心
>
>物聯網運用在鐵道交通中能夠提供各式自動化服務，譬如：列車接近路口，柵欄自動放下、於鐵路旁安裝震動感測器，感測地震，使列車在地震時自動停下、當鐵道上有異常震動時，自動將位置與感測資訊通知管理中心。而鐵道旁架設隔離網，防止民眾進入軌道，這不能算是自動化的服務，因而不屬於物聯網在鐵道交通之範疇。

- 關於物聯網於家電控制之應用，下列敘述哪些正確？(複選題)
>- B 如欲用沒有紅外線功能的手機控制冷氣，必須透過多網閘道器
- C 在物聯網中，家電可以回傳其狀態給使用者
>
>欲在高雄控制在台北家中的電器，必須藉由多個網路間的資料交換方能達成，諸如：電信網路(3G、4G)、資料網路(WiFi、藍芽)，並非僅靠藍芽就能達成。而就省電而言，藍芽較WiFi來的省電，但傳輸範圍則以WiFi來的廣泛。

- 在物聯網之各種通訊協議中，下列敘述哪些正確？(複選題)
>- A Wi-Fi是一個建立於IEEE 802.11標準的無線區域網路裝置
- D Wi-Fi的傳輸範圍比Bluetooth大
>
>藍芽傳輸速度為720kbps(千位元/秒)，Wi-Fi則為11mbps(百萬位元/秒)，因此，Wi-Fi較藍芽傳輸速度快。Zigbee 的全球通用??為 2.4GHZ，而藍芽的頻帶為2.4至2.485 GHz，因此有頻帶重疊。 

- 在物聯網的智慧居家生活應用中，下列哪一項不是應用系統所提供的人機互動設計？
>系統利用指紋辨識技術，可以知道使用者的身體健康狀況，並提供健康診療的建議
>
>指紋辨識技術可以作為身分的辨識方式，但無法用以判斷使用者的身體狀況。

- 下列哪一項不是智慧電網應用層所提供的服務？
>電量使用資訊可透過網際網路傳至配電者的資料蒐集中心
>
>電量使用資訊可透過網際網路傳至配電者的資料蒐集中心，其是屬於網路層之範疇。

- 關於物聯網在公共建設節能之應用，下列敘述哪些正確？(複選題)
>- A 用溫度感測器偵測溫度變化，自動調整體育館的冷氣
- B 用紅外線感測器偵測廁所是否有人，自動開關照明系統
- C 用光感測器偵測亮度，自動調整房子內的燈光
>
>感測火災的發生一般而言是藉由煙霧感測器感測火災濃煙，配合著溫度感測器感測燃燒溫度，方能作為判定火災是否發生的基礎感測元件，而對於濕度感測器一般是用在土壤的濕度是否啟動灑水裝置，或是家庭室內溼度，用以判斷是否啟動除濕裝置等。

- 假設要監控橋樑的即時安全性，並且建立預警系統，在現有的感測器技術中，並非所有橋樑的損壞都可偵測，下列哪一種損壞無法被偵測到？
>橋樑路面破損
>
>鋼纜脫落、鋼索外皮拉扯、橋身傾斜度可以搭配各式感測器協同測量，諸如：三軸加速度感測器、壓力感測器、陀螺儀，但對於橋梁路面的破損，無法用感測器感測判斷。

- 關於電子道路收費系統（ETC）的說明，下列敘述哪一項錯誤？
>系統會即時核對車上人員身分，以計算車輛通行費
>
>車輛通行費並不是依據車上人員身分，而是依據車輛行駛高速公路的距離、車輛車種、等等。

- 在物聯網的智慧居家生活應用當中，當系統偵測到周遭環境的要素之後，後續的系統會提供下列哪一項服務？
>推論並提供適切服務，增加人機互動的多樣性
>
>將物聯網技術應用在居家生活中將使得居家設備具有人性化的控制能力、能夠自動推論與提供服務，以及增加人機互動的多樣性。

- 關於物聯網應用在電子道路收費系統（ETC），下列敘述哪一項錯誤？
>使用藍芽接收電子標籤的資料
>
>在ETC技術中，RFID Tag是以微波技術回傳車輛資訊、車輛偵測設備用以辨認車型與車速，以進行不同車種的資費比例計算、執法設備則用來錄影並拍照車輛車牌與車體顏色資訊，最後進行計程扣款的動作。

- 下列哪一種感測器，可以用以感測路面顛簸？
>重力感測器
>
>重力感測器(G-Sensor)又稱為三軸加速度計，主要針對物體的位移進行三維空間的加速度測量，因此能夠反映路面路面顛簸狀況。

- 一家經營零售業的公司，必須在下列哪一類型的問題上導入物聯網的服務，才能達到永續經營的目標？
>為了避免存貨不足導致缺貨問題
>如何讓發貨人、收貨人可以即時獲得每個物流節點的貨物精確訊息；讓配銷、運送商可以更有效率進行貨物運送的監控、倉儲管理、運輸貨櫃管理等，都是物流產業結合物聯網可以達到的目標，可以使零售業的公司達到永續經營的目的。

- 若以全球最大零售商Walmart來說，其初期導入最主要的物聯網技術是下列哪一種？
>RFID標籤
>
>全球最大的量販超市Wal-Mart運用了RFID技術，要求其全球前100大上游供應商在貨品的包裝或棧板上嵌入RFID標籤，方能上架，藉此來記錄商品在貨架上的數量，以便追蹤貨品在其供應鏈上的即時資訊，以減少缺貨率及掌握產品庫存資訊的透明度。

- 下列哪一項不屬於智慧生活的目標？
>提升人們搭乘大眾交通工具時的便利性，以及保障人們搭乘大眾交通工具時的安全性
>
>提升人們搭乘大眾交通工具時的便利性，以及保障人們搭乘大眾交通工具時的安全性為智慧交通中之先進運輸大眾服務系統的目標。

- 關於物聯網於健康照護的應用，下列敘述哪一項錯誤？
>病人可利用眼壓感測隱形眼鏡來改善近視
>
>眼壓感測隱形眼鏡，透過鏡片中壓力感測裝置，可以紀錄到角膜壓力和眼球液壓的變化，但無法藉由配戴隱形眼鏡來改善近視狀況。

- 在物聯網的醫療感測元件中，支援無線傳輸的血壓計已經是一項普及的產品，使用者可以很方便的把量測血壓的結果，傳送到手機上，作為個人健康控管使用，目前市售的無線傳輸血壓計普遍支持下列哪些無線通訊協定？(複選題)
>- A 紅外線
- B Bluetooth
- D Wi-Fi

- 在智慧家庭的應用中，為了因應台灣現代工商社會，親子共處時間有限而導致親子共讀之困難，互動型自動說書機便油然而生。說書機一般而言可分兩部分，分別為自動說書娃娃與智慧書籍，娃娃可根據感測到的資訊述說不同的書籍內容。以上敘述屬於下列哪一項感測技術應用？
>RFID
>
>說書機一般而言可分兩部分，分別為自動說書娃娃與智慧書籍：在智慧書籍中?嵌RFID標籤，其中紀錄了書籍內容相對應的語音訊息；再自動說書娃娃中，則裝入了RFID讀取器與發聲喇叭，透過娃娃與書籍的近距離接觸，RFID讀取器便可從RFID標籤中讀取到語音訊息，並可將該訊息傳送至發生喇叭，如此一來，說書娃娃便可模仿父母說書的角色，說故事給孩子聽了。

- 下列哪些項目符合物聯網於安全上的應用？(複選題)
>- A 衛星定位系統行動保全
- B 透過網路傳回感測器測量農作物的噴藥殘留量
- C 門禁辨識系統與入侵連網通報
- D 透過網路控制的高溫及煙霧偵測暨自動灑水器

- 在醫療領域中使用感測元件可以隨時監控病人的情況，下列哪一項不屬於醫療感測元件？
>三軸加速度計
>眼壓感測隱形眼鏡、血壓感測器、心跳感測器皆可用在醫療領域中，隨時監控病人的生理資訊。

- 老明年紀大了，獨自一人在浴室意外跌倒，可透過物聯網技術，即時將收集的跌倒數據與地點，透過網路遠端傳送至家人的手機與鄰近的救護站，以上敘述屬於下列哪一種感測器應用？
>三軸加速度計
>
>三軸加速度計為無線感測器技術之一，可感知配戴人/物在X、Y、Z三軸的位置變化，因而可用來配戴於人體上，判斷其運動或跌倒的狀態。

- 在醫療領域中會使用到各種不同的感測元件，以便隨時監控病人的情況，下列哪些項目屬於常見的醫療感測器？(複選題)
>- A 血壓感測器
- B 心跳感測器
>
>「血壓感測器」與「心跳感測器」裝置在人體以便偵測血壓與心跳等生理資訊，以供醫療目的之用。而Google 眼鏡與智慧藥盒則不具備感知人體生理資訊之醫療功能。

- 物聯網在醫療領域的應用被稱作智慧醫療，其中有兩項重要的特色，一為強調訊息的及時採集，二為下列哪一項？
>資訊流通
>
>物聯網在醫療領域的應用被稱作智慧醫療(應用層)，其中有兩項重要的特色，一為強調訊息的即時採集(感知層)，二為資料流通(網路層)。

- 使用物聯網技術來偵測老年人的生理/心理狀態的應用，我們稱之為智慧醫療服務，這項服務最受重視的是獨居老人的照護與關懷，下列哪一種設備不適用於獨居老人居家照護的環境中？
>網路影像電話
>
>透過二氧化碳感測器可感測獨居老人生活環境的空氣品質，照護人員可透過遠端網路觀看家中攝影機的錄像，並了解家中空氣品質狀況，並可即時掌握任何異常狀況，若發生任何異常，更可自動響起警示鈴，供就近醫護人員即時處理。「網路影像電話」的網路影像電話視角太小，且不易監控居家環境各個角落，不適用於獨居老人之物聯網應用中。

- 智慧型感知行車紀錄器結合了傳統的行車紀錄器、環境感知及網路功能，下列哪些物理參數被列入主要的環境監測紀錄內？(複選題)
>- A 溫溼度
- B 二氧化碳感測器
- C 三軸加速度
>
>車主在車內使用智慧型感知行車紀錄器，可使用傳統的行車紀錄功能，並結合溫濕度與二氧化碳感測器，得知行車環境的空氣品質與舒適程度，再藉由三軸加速度計可測得道路平坦度，將相關資訊透過網路之間的分享，則可發展出具環境感知特性之行車導引服務。

- 在物聯網的應用中，醫療管理也是重要的技術應用之一，為了降低人為的管理疏失，甚至提高醫院整體的運行效率，在醫療設備上面加裝感測器是必要的設計，下列哪一項不屬於目前物聯網醫療管理應用的項目？
>醫院空病床
>
>藥品、實驗/手術器材和針筒、醫療廢棄物的使用或管理不當，容易造成病患生體不適，乃至於生命危害，由於人工管理不易，因此可藉由物聯網的醫療管理應用，降低人為的管理疏失，甚至提高醫院整體的運行效率。

- 物聯網可應用於門禁管理上，將為生活帶來便利與安全並提升生活品質，下列哪一項不屬於物聯網門禁管理應用？
>住戶由房間進入客廳，房間將自動關閉電燈與電腦，客廳也將自動開啟電視與空調，並根據客廳亮度自動調整窗簾的閉合程度
>
>「住戶由房間進入客廳，房間將自動關閉電燈與電腦，客廳也將自動開啟電視與空調，並根據客廳亮度自動調整窗簾的閉合程度」屬於物聯網智慧生活之範疇。

- 物聯網於運動管理上有許多應用，下列哪一項錯誤？
>穿戴智慧手環移動至房間，可透過NFC技術自動變換生活情境
>
>使用者穿戴智慧手環，可追蹤自身的體能狀況，例如：心率、動作、睡眠，甚至是平靜和興奮的時刻都可追蹤記錄，此即為物聯網於運動管理上的應用。但以NFC技術自動變換生活環境，則為智慧居家的應用場景。

- 在物聯網的智慧醫療應用中，智慧藥盒服藥提醒系統是其中的一項應用。若我們希望使用者隨身攜帶的手機能夠隨時接收智慧藥盒發送的用藥提醒，下列哪一種無線通訊協定最不適合使用於智慧藥盒中？
>ZigBee
>
>目前智慧手機已普遍具備 Bluetooth、3G、Wi-Fi 無線通訊的能力，可接收智慧藥盒發送的用藥提醒。

- 使用物聯網技術來偵測老年人的生理/心理狀態的應用，我們稱之為智慧醫療服務，關於該服務所應用之設備，下列哪一種不適合裝在人身上？
>攝影機
>
>若將攝影機應用在人身上，將造成使用者生理/心理狀態上的不適，因此應用物聯網技術時，也必須考慮使用者的隱私顧慮。

- 關於第四代行動通訊技術標準（4G LTE），下列敘述哪一項錯誤？
>在高速移動狀態下傳輸速率可達到200Mbps
>
>第四代行動通訊技術標準(4G LTE)通訊擁有最高速的傳輸，其主要技術為 LTE-A，在靜態傳輸速率可達到 1Gbps，高速移動狀態下傳輸速率亦可達到 100Mbps，由於其高速的傳輸，因此主要推動力為用戶需求從無線語音服務轉變為無線多媒體服務。

- 下列哪些是O2O（Online to Offline）營銷模式對於用戶的特色？(複選題)
>- A 用戶可以獲取商家更多優惠或折扣的資訊
- C 用戶購買的價格較線下直接消費便宜
- D 用戶可以在線上直接購買
>
>對於用戶而言，O2O的營銷模式可以讓用戶獲取商家更多優惠或折扣的資訊、購買的價格較線下直接消費便宜、可以在線上直接購買等特色。

- 將物聯網用於行動支付的商業應用時，最重要的技術就是使用者的身分識別，下列哪一項技術不適合拿來搭配行動裝置，以作為身分辨識使用？
>紅外線
>
>將物聯網用於行動支付的商業應用時，最重要的技術就是使用者的身分識別，目前已有許多行動裝置搭配NFC、RFID、Bluetooth等技術作為身分辨識使用。紅外線之所以不適合用來做為身分辨識主要有兩點，其一是紅外線傳輸在安全性的控制上明顯不足，其二是傳送資料時兩個紅外線介面必須正對(Line-of-Sight)，中間不能有任何阻擋，因此在使用上略嫌不便。

- 關於行動支付，下列敘述哪些錯誤？(複選題)
>- A Apple手機透過iBeacon技術提供行動支付服務
- C 於網路上取得優惠券到實體商店消費
- D 利用ATM轉帳購買網路商品
>
>Android手機透過NFC技術提供行動支付服務。選項A的iBeacon主要為室內定位應用，選項C於網路上取得優惠券到實體商店消費主要為O2O應用，選項D利用ATM轉帳購買網路商品為傳統線上購物付款方式，並非行動支付。

- 下列哪一項不是智慧型手機在NFC上的應用？
>在交通中，規劃路徑，縮短行車時間
>
>透過NFC技術，可讓智慧型手機用來當作電子錢包進行小額付款、進行行動支付縮短交易時間、在運輸中取代實體通行證、在信用評價中取代實體會員卡。在交通中，規劃路徑縮短行車時間主要是透過GPS定位技術以及導航技術。

- 下列哪一項是手機用來偵測方向及速度的感測器？(複選題)
>- B 三軸加速度計
- C 電子羅盤
>
>三軸加速度計可偵測方向及速度與手機震動，電子羅盤可用來辨別方向，超音波感測器可用來感測物體距離，陀螺儀則是用來感測與維持方向。 

- 下列哪一項屬於雲端運算中的平台即服務（PaaS）之一？
>程式語言的執行環境
>
>在雲端運算的第二層服務，就是平台即服務。在平台即服務中主要是提供開發的平台，包括作業系統、程式語言的執行環境、資料庫、網頁伺服器等。

- 關於O2O（Online to Offline），下列敘述哪一項錯誤？
>O2O行銷模式在2014年才出現
>O2O(Online to Offine)模式，又稱離線商務模式，是指透過線上行銷或線上購買帶動線下經營和線下消費。O2O是整合 Online與Offline兩種不同平台的一種行銷模式，而近年來智慧型手機、行動上網、社群網路三種技術與應用的普及與結合，是推動 O2O的重大要素。O2O行銷模式在數年前就已經出現，並非2014年才出現。

- NFC技術已經普遍應用於生活當中，下列哪一項不是NFC可支援的非接觸式RFID標籤？
>ISO 15693
>
>NFC論壇於2006年6月正式對外公佈的NFC技術架構中，最底層為無線射頻層，可適用於各種不同的非接觸RFID標籤（包含ISO 18092, ISO 14443A MIFARE、ISO 14443B，以及Felia的標籤標準）。ISO15693是定義工作在13.56Mhz下RFID標籤和讀寫器的介面及數據通信規範。

- 下列哪些是物聯網應用於流通零售業可以實現的效益？(複選題)
>- A 加速生產線作業，對生產品質進行控管
- B降低庫存成本
- C提升進銷存資訊的精準度
- D提升產品的可視性與控管能力

- 使用者直接在雲端上安裝和執行應用程式，並直接透過連網的終端使用軟體，無需管理相關的基礎設施和平臺，並可依照自身需求，租賃相關軟體，是屬於下列哪一種雲端服務架構？
>軟體即服務（SaaS）
>
>軟體即服務（SaaS）：使用者直接在雲端上安裝和執行應用程式，並直接透過連網的終端使用軟體，無需管理相關的基礎設施和平臺，並可依照自身需求，租賃相關軟體。

- 下列哪一項不是智慧型運輸系統Taipei e-bus所應用的技術之一？
>Bluetooth
>
>先進大眾運輸服務系統中(如Taipei e-bus)，智慧型公車裝設了各種物聯網設施，例如：影像偵測系統、GPS定位系統和GPRS、Wi-Fi、3G、4G等通訊設備，讓搭乘公車的乘客能隨時掌握到站狀況。

- 關於NFC應用領域，下列敘述哪一項錯誤？
>NFC鍵盤，電腦可以透過NFC介面連結鍵盤，省略鍵盤接線的問題
>
>隨著智慧手機（Smart Phone）的普及和發展，具有NFC 功能的手機越來越受到市場的青睞，也因此發展了許多NFC的應用，如洗衣機內建 NFC功能，當 NFC Tag內建在衣服鈕扣內，這樣洗衣機就可根據衣服材質來設定洗衣模式、若家電壞了，可用 NFC手機感應其機器的錯誤碼，並透過 3G或 Wi-Fi發送資料給維修站、NFC電子門鎖，可以用手機去感應開門，出門就不用帶鑰匙等方便的應用。目前NFC技術尚未應用於鍵盤中，目前無線鍵盤主要的通訊界面是透過Bluetooth傳輸。

- 智慧物流系統需要結合許多核心技術才能夠充分發揮其應用價值，下列哪些為智慧物流的主要核心技術？(複選題)
>- A 無線射頻辨識技術
- B 無線網路傳輸技術
- D 全球定位技術
>
>智慧物流系統需要結合許多物聯網核心技術(如無線射頻辨識技術、無線網路傳輸技術、全球定位技術等技術)才能夠充分發揮其應用價值。

- 下列哪一項並非現今智慧型手機中常見的感測器？
>超音波感測器
>
>智慧型手機包含了物聯網中智慧物件的所有特點，在感知功能中，其內建了許多感測元件如三軸加速度計、電子羅盤、光感測器、麥克風、GPS定位系統等。超音波感測器鮮少出現在智慧型手機中。

- 下列哪一項不是物聯網收集巨量資料並分析之後，進行決策的案例？
>光感測器感應到物體，自動打開電燈
>
>運用智慧電網中的各種元件收集用戶端的用電資訊，可以提供公共事業智慧化配電管理的依據，減少不必要的電力耗損。在智慧醫療的方面，老年人可以量測心跳、血壓，上傳至雲端紀錄健康資訊，自動化的管理降低了人為錯誤的機率提升了病患的安全性，再者運用各種感測元件使得病人的生理資訊能夠隨時被醫院監控，可以更輕鬆地處理突發事件的產生。在智慧農業上，可以透過收集土壤的溫度與溼度等資訊，用以調節灌溉的水量、空調的調整、燈光的調整等。選項B的光感測器感應到物體就自動打開電燈，屬於自動化處理，不須經過巨量資料分析。

- 下列哪一項不是目前物流產業所應用的M化設備之一？
>OTS（Online Tracking Systems）
>
>當業者需要進行貨物清點盤查時，就可以透過智慧型手機、平板電腦、DIAD（Delivery Information Acquisition Device）或PTS（Package Tracking Systems）等M化設備得知最新的貨物流動狀況。OTS（Online Tracking Systems）為一追蹤平台系統，並非設備。

- 將物聯網技術應用於倉儲管理，實現倉庫的存貨、盤點、取貨的自動化操作，從而提高作業效率，是屬於下列哪一種技術？
>EPC（Electronic Product Code）
>
>透過物聯網EPC（Electronic Product Code）技術的應用，可以達到倉儲管理，實現倉庫的存貨、盤點、取貨的自動化操作，從而提高作業效率。CRC、HC、ECC皆是用來檢查錯誤的機制。

- 依照使用者的需求，提供計算、儲存空間、網路流量等資源的虛擬化或虛擬機，是屬於下列哪一種雲端服務架構？
>基礎設施即服務（IaaS）
>基礎設施即服務（IaaS）：依照使用者的需求，提供計算、儲存空間、網路流量等資源的虛擬化或虛擬機。

- 在EPCglobal的結構框架中，主要分為三層架構，關於三層架構，下列敘述哪一項錯誤？
>Application軟體層：由EPCglobal定義了軟體介面，讓不同的廠商可以在商業應用時更方便的交換數據
>
>EPCglobal 的結構框架共分為三層：Identify 識別層、Capture 擷取層以及Exchange 交換層。並不包含軟體層

- 在商業應用的EPC編碼標準中，下列哪一種編碼標準是不存在的？
>美國資訊交換標準代碼（ASCII）
>
>EPC 碼被設計為支援各種產業中不同識別需求的編碼方案，不同的編碼方案對應不同的領域；編碼包括：通用識別碼（GID）、序列化全球交易品項識別碼（SGTIN）、序列化運送容器碼（SSCC）、全球位址識別碼（GLN）、可回收資產全球識別碼（GRAI）、個別資產全球識別碼（GIAI）、全球服務關係碼（GSRN）、全球文件類型識別碼（GDTI）、以及美國國防部專用的DOD 結構碼。ASCII是基於拉丁字母的一套電腦編碼系統。

- 下列哪一項不是目前可被手機接受的條碼技術？
>CRC Code
>
>透過影像辨識技術，手機可掃描QR Code、Bar Code、DataMatrix Code等條碼。CRC Code是用來檢測錯誤，不算是條碼技術。

- 下列哪些是達成行動支付的模式？(複選題)
>- A APP軟體直接使用電子錢包
- B 採用NFC技術加APP軟體，串聯各種金融卡片、電子錢包
- D 使用電信商開設的金融平台
>
>現階段行動支付有五種達成模式：第一種是行動裝置外接感應設備，例如手機殼裝有悠遊卡晶片，第二種是使用電信商開設的金融平台，第三種採用NFC技術加APP軟體，串連各種金融卡片、電子錢包。第四種是APP軟體利用QR Code條碼連接網路刷卡系統、金融卡轉帳系統，第五種是是APP軟體直接使用電子錢包。

- 下列哪些是O2O（Online to Offline）營銷模式對於商家的特色？(複選題)
>- A 通過線上有效預訂等方式，合理安排經營節約成本
- B 商家可以掌握用戶的數據，增加營銷效果
- D 商家有更多的廣告機會，吸引新的客戶
>
>對商家而言，O2O的營銷模式可以讓商家通過線上有效預訂等方式，合理安排經營節約成本、商家可以掌握用戶的數據，增加營銷效果、商家有更多的廣告機會，吸引新的客戶等特色。

- 下列哪一種ZigBee網路裝置的角色負責整個網路的啟動、結合及地址表等功能？
>PAN Coordinator
>
>我們稱ZigBee網路架構中有能力轉發訊息的人稱為Coordinator，不能轉發訊息的稱為Device。而很多Coordinator中，當成網路唯一的主控者，稱為PAN Coordinator，負責整個網路的啟動、結合及地址表等功能。

- 下列哪一項軟體的存在，是為了解決物聯網中多重異構的問題，包括硬體和網路、作業系統和編譯語言的異構等？
>中介軟體
>
>中介軟體(Middleware)泛指二個不同媒介中間應用於系統整合的軟體，如:服務組合、服務管理、物件抽象化…等，中介軟體的存在便是為了解決物聯網中多重異構的問題，包含硬體和網路、作業系統和編譯語言的異構。

- 關於藍芽（Bluetooth）裝置形成的Piconet，下列敘述哪一項錯誤？
>一個藍芽裝置不可以是多個Piconet中的成員
>
>藍芽(Bluetooth)的裝置能夠同時扮演Master和Slave的角色，多個藍芽裝置則會形成Scatternet，而且一個Scatternet最多可由256個Piconet組成。

- OSI model中用來進行異質性網路整合的閘道器，屬於下列哪一個物聯網層級？
>網路層
>
>閘道器主要負責轉換不同網路中，不同的通訊協定，屬於OSI中的網路層級。

- 在物聯網中，下列哪一種設備的功用是負責轉換不同網路中，不同的通訊協定？
>Gateway
>
>在物聯網便利的服務中，會有很多不同的智慧型物件同時使用不同的無線傳輸技術來進行資料傳遞與交換，由於不同的網路技術彼此無法相互溝通，因此需要 Gateway做為網路設備與網路設備之間的溝通橋樑，其功用在於負責轉換不同網路中，不同的通訊協定。

- 在無線區域網路中的基礎建設模式（Infrastructure Mode）中，傳輸的方式應為下列哪一種？
>免競爭週期與競爭週期
>
>在基礎建設模式當中，將傳輸的型態分成兩種，第一種是免競爭週期(Contention-Free Period)，另一種的傳輸型態則是競爭週期(Contention Period)。

- 下列哪一項是XML跨平台的描述規範，可以讓開發者在Internet上發布所提供的服務？
>UDDI
>
>網路服務使用SOAP協定，利用XML進行描述，在XML平台上可以使用UDDI讓開發者在網際網路上發佈所提供的服務。

- 下列哪一項非ZigBee網路層可支援的網路拓樸？
>散狀拓樸
>
>Zigbee是一種與IEEE 802.15.4標準結合的一項低速率無線個人區域網路，支援的網路拓樸形態也比較多，如:星狀拓樸、樹狀拓樸及網狀拓樸。

- 下列哪些是語意網的特色？(複選題)
>- A　機器與機器的溝通
- C　具有推理能力
>
>在語義網中，網路就像是被置入了某些推理能力並且機器與機器之間能夠溝通，語意網也能透過SPARQL協定與RDF查詢資料。

- 下列哪些是物聯網中使用服務導向架構（Service-Oriented Architecture, SOA）的特性？(複選題)
>- A　分散式架構
- C　開放的標準
>服務導向架構(Service-Oriented Architecture,SOA)架構是將訊息集合起來，與物聯網中「將所有智慧物件的訊息集合再一起，提供應用服務作為判斷的依據」的概念是類似的，兩者的目的都是避免資訊孤島(Information Island)的產生。傳統的SOA架構是消除系統間的資訊孤島，而物聯網主要是消除物與物間的資訊孤島。服務導向架構的特性:分散式架構、開放式標準、鬆散的關係、以流程為中心。

- 下列哪些是物聯網中使用網頁服務（Web Service）的優點？(複選題)
>- B　降低成本
- C　使用簡單
>
>在物聯網中搭配網頁服務，提供網頁介面給使用者，可以讓使用者運用簡單、便利的方式去操作物聯網中的各樣設備，同時減少相關的人力與應用成本，讓使用者可以隨時隨地確認設備的狀況與操作。

- 下列哪些為ZigBee網路層支援的三種網路拓樸？(複選題)
>- A 星狀拓樸
- B 樹狀拓樸
- D 網狀拓樸

- 下列哪些是LTE-A的關鍵技術？(複選題)
>- A　載波聚合
- B　中繼技術
- C　協同多點傳輸
- D　多天線增強
>
>LTE-A需要定一個可支援到40～100MHz頻寬的頻段，但要在一個國家裡找到一段連續完整的40MHz以上頻譜的頻段相當困難，因此國際電信聯盟允許透過載波聚合(Carrier Aggregation)的方式，來達到40MHz以上的頻寬，其關鍵技術有包含載波聚合、協同多點傳輸、多天線增強、中繼技術。

- 下列哪一項是IPv6的位址長度？
>128位元
>
>IPv6地址有128位元。

- 服務導向架構（Service-Oriented Architecture, SOA），是指針對應用服務的資料需求組合而成的一組資訊提供的元件，其組合的元素不包含下列哪一項？
>雲端運算
>
>服務導向架構組合的元素包括智慧物件、中介軟體與應用服務三個部份。

- 關於藍芽（Bluetooth），下列敘述哪些正確？(複選題)
>- B Bluetooth裝置可以同時扮演Master和Slave的角色
- D 一個Scatternet最多可由256個Piconet組合
>
>在藍芽環境中形成網路的基本單位是微微網(Piconet)，一個Piconet裝置數目最多為八個且為主僕式(Master-Slave)架構，其中包含至少一個主裝置(Master device)與最多七個從屬裝置(Slave device)，多個藍芽裝置則會形成Scatternet，而且一個Scatternet最多可由256個Piconet組成。

- 在無線區域網路中的隨建即連模式（Ad Hoc Mode）中，傳輸的方式為下列哪一種？
>競爭週期

- 若在無線區域網路中使用傳統的CSMA/CD，所有可以通訊的鄰居間不一定可以互相聽到彼此，是因為會產生下列哪一種問題？
>隱藏節點問題
>
>在CSMA/CD的標準協定下，想傳輸的設備在發送訊息前須先確認附近的鄰居是否處於傳送資料的狀態，當所有鄰居皆不在傳輸資料狀態時才可進行傳輸。但此協定依然有可能發生資料碰撞的問題，原因在於設備的鄰居可能處在接收資料的狀態，造成該設備誤以為鄰居沒有在傳送資料，這種問題我們稱為隱藏節點問題(Hidden Terminal Problem)。

- 下列哪些是無線區域網路的連結架構？(複選題)
>- A　基礎建設模式（Infrastructure Mode）
- C　隨建即連模式（Ad Hoc Mode）
>
>無線區域網路架構當中，主要分為兩種:基礎建設模式(Infrastructure Mode)與隨建即連模式(Ad-Hoc Mode)，基礎建設模式下有存取點，所有的網路裝置都必須連結到存取點(Access Point)。在隨建即連模式下是沒有存取點，不需要一個存取點來集中控管網路資源。這樣的網路架構的目的在於一個小區域內則可以使用點對點傳輸，讓彼此互相溝通、通訊並相互連結。 

- 語意網中表達資訊的核心協定，主要利用主體（Subject）、謂詞與屬性（Predicate）、客觀或屬性值所組成來描述資訊，屬於下列哪一項技術？
>RDF（Resource Description Framework）
>
>資源描述框架RDF (Resource Description Framework)，明確的定義各種大小項目之間的邏輯關係。資源描述框架是一種用於表達WWW上資源訊息的通用框架，例如標題、作者、版權、限制與授權訊息等。RDF主要利用主體 (Subject)、謂詞與屬性 (Predicate)、客體或屬性值所組成的描述來描述資訊。RDF是語意網表達資訊的核心協定，由於它的靈活性，因此被廣泛運用在表達知識資訊。

-在語意網中，下列哪一項技術負責篩選出需由應用程式而不是由人來判斷的資訊？
>OWL（Ontology Web Language）
>
>OWL (Ontology Web Language)彌補了RDFS的不足，用於描述那些需要由應用程式而不是由人來判斷的資訊。OWL可被用來明確表示辭彙表中術語的含義以及語句間的關係。

- 下列哪一項不屬於中介軟體之一？
>系統標準化
>
>中介軟體(Middleware)泛指二個不同媒介中間應用於系統整合的軟體，如:服務組合、服務管理、物件抽象化，中介軟體的存在便是為了解決物聯網中多重異構的問題，包含硬體和網路、作業系統和編譯語言的異構。

- 關於ZigBee的特色，下列敘述哪一項錯誤？
>與設備的相容性高
>
>Zigbee是一個短距離、低成本、低耗電、安全性高、且能擴充大量網路節點的網路架構。Zigbee在物聯網上的運用非常廣泛，無論在家庭自動化、家庭安全、工業與環境控制，甚至連個人醫療照護…等，都是Zigbee主要的應用範疇。

- 為了解決多重異構的問題，需透過中介軟體來進行整合，關於中介軟體，下列敘述哪些錯誤？(複選題)
>- C　中介軟體的布署方式主要分為五種，包括私有雲（Private Cloud）、社群雲（Community Cloud）、公有雲（Public Cloud）、混合雲（Hybrid Cloud）與虛擬私有雲（Virtual Private Cloud）
- D　中介軟體的架構環境可分為四層，為硬體/數據中心層、基礎層、平台層和應用層

- 應用於感測電路之微處理器種類中，除微控制器外尚有下列哪些？(複選題)
>- A 特殊應用積體電路（ASIC）
- B 數位訊號處理器（DSP）
- C 現場可程式化邏輯閘陣列（FPGA）
>
>國內常見於感測器上的微處理器為8051、MSP430、CC2430 及CC2530 等，它們都同樣有著體積小、低耗能、低成本的特性，因此相當受到大眾喜愛。另外還有其他約四種分類的微處理器，以下將大略介紹。ASIC 是指依特定用途而設計的微處理器，它相當省電，因此適用於具有特殊需求的感測器中。DSP 是一種處理速度非常快且功能相當強大的微處理器，通常應用在必須能夠對類比訊號進行連續的測量、濾波並轉換為數位訊號再加以對數位訊號做即時處理之感測器上。FPGA 是指可讓使用者利用編程的方式改變其內部邏輯閘元件組態的微處理器，因此適用於產品開發時可能不斷變更設計的感測器中，可縮短感測器的開發時間並降低微處理器重新設計的成本。MCU 看作為一個微型的電腦，並因此可大幅降低感測器的體積、成本與耗能，並增加感測器的應用與設計彈性。

- 下列哪一種語言適合於開發無線感測電路之程式？
>nesC
>
>為了讓感測器中各個模組能夠彼此協調工作，部分感測器需有作業系統才能運作，而在感測器所使用的作業系統中（不同於一般的Linux、Unix和OS2）， TinyOS 為一套已被廣泛使用的作業系統，該系統所使用的開發語言是nesC。

- 感測器的作用是將一種能量轉換成另一種能量形式，故有不少學者稱它為下列哪一種名稱？
>Transducer
>
>感測器的作用是將一種能量轉換成另一種能量形式，所以不少學者也用「換能器－ Transducer」來稱謂「感測器－ Sensor」。

- NFC在主動模式下，最大資料傳輸量應為下列哪一項？
>424Kbps
>
>在主動模式下，每台設備都要能?生自己的射頻場域，依照選定的傳輸速率傳送初始命令，其最大的資料傳輸量為424Kbps，且距離為20公分左右。

- 為了縮短感測器的開發時程，並降低微處理器的重新設計成本，下列哪一種微處理器比較適合用於產品開發時可能不斷變更設計的電路系統？
>現場可程式化邏輯閘陣列（FPGA）
>
>現場可編程輯閘陣列（Field-Programmable Gate Arrays, FPGA） 是指可讓使用者利用編程的方式改變其內部邏輯閘元件組態的微處理器，因此適用於產品開發時可能不斷變更設計的感測器中，可縮短感測器的開發時間並降低微處理器重新設計的成本。

- 目前我國政府經濟部商業司主要推廣下列哪一種二維條碼？
>PDF417
>
>PDF417、Datamatrix、Maxicode三種二維條碼?美國自動辨識協會（AIM）的標準，其中PDF417 較早成?標準並商品化，也被政府經濟部商業司所採用並推廣。

- NFC的訊息封包格式包含有Header與Payload，而Header的內容又可分為下列哪三個部分？(複選題)
>- A Record狀態
- B 長度
- C 型態
>
>Record 的檔頭（Header）的內部則記錄了三種數據，分別是Record初始狀態，長度（Length），以及傳輸所用的形態等。

- 欲完成一件完整之感測工作，除感測元件及電源供應外，尚需下列哪些模組？(複選題)
>-A 記憶體
- B 通訊模組
- C 微處理器
>
>感測器是有許多模組分工合作才能完成感測工作，感測器主要架構分為五大模組：微處理器、記憶模組、感測模組、通訊模組、電源供應模組。

- 一般商品包裝上都印製有條碼，台灣的國家代碼為下列哪一項？
>471
>
>一般商品包裝上都會印製一維條碼，用來代表該商品的出產國、公司、編號等，以台灣來說，印在條碼上的國家代碼維471。

- 大家常在各大百貨超級市場物品包裝上看到的條碼，最早成功應用於下列哪一種美國產業？
>食品業
>
>在過去，國際商品條碼分?UPC與EAN兩大系統，而條碼最早成功應用於美國的食品業

- 下列哪一項不屬於RFID讀取器內之主要元件？
>電子標籤
>
>讀取器負責接收主機端的命令，包含以下的元件；收發器（負責接收和發送訊號），微控制器（允許使用者或是電腦程式控制讀取器）、通訊介面（用來和電腦連線傳輸資料及進行系統設定）、微處理器（負責訊號解碼和錯誤檢查）、記憶體（存儲讀取器的配置參數和讀取到的標籤資料）以及電源（提供所有讀取器元件的電力來源）等。

- NFC設備為了能支援所有的系統，設備處於查詢狀態時，NFC設備應先發出請求訊號，試探目標設備是否符合NFC標準，其所探詢的NFC標準應為下列哪些？(複選題)
>- A NFC-A
- B NFC-B
- C NFC-F
>
>NFC Forum 亦統一將基於ISO/IEC 14443A的規格定為NFC-A，基於ISO/IEC 14443B規格定為NFC-B，以及支援日本的FeliCa格式定為NFC-F，並發布資料交換格式稱?NDEF (NFC Data Exchange Format)，用來儲存不同的物件，以便NFC 裝置可以與標籤順利交換資訊。

- 關於NFC與藍芽（Bluetooth）的特性，下列敘述哪些正確？(複選題)
>- A NFC的傳輸距離比藍芽近
- B NFC的傳輸速率比藍芽慢
>
>NFC 通訊技術則不需要複雜的設定，底層的初始化與連接協定也比藍牙簡單，且NFC 在最大資料傳輸量比藍牙遜色，其424 kbps 遠小於藍牙V2.1 的2.1 Mbps。雖然NFC 在傳輸速度與距離比不上藍牙，但NFC技術不需耗電，對於行動電話或消費性行動電子產品來說，NFC 的使用有著其便利性。

- 下列哪一種微處理器為目前感測器暨嵌入式系統的主流？
>微控制器（MCU）
>
>微控制器（Micro Control Unit, MCU）亦稱單晶片處理器，顧名思義即是同時將CPU、RAM、ROM、I/O、A/D、D/A、Flash 等相關運算與記憶功能整合在一起，可將MCU 看作為一個微型的電腦，並因此可大幅降低感測器的體積、成本與耗能，並增加感測器的應用與設計彈性。目前MCU 已成為感測器與嵌入式系統的主流。

- NFC設備可以在主動或被動模式下交換數據，下列哪一項通訊模式啟動查詢設備以提供整個射頻場域（RF-field）？
>被動模式
>
>在被動模式下，只有發起設備需要?生射頻場域，而目標設備只要使用負載調變（Load Modulation），即可以相同的速度將資料傳回給發起設備。含有NFC的行動載具主要以被動模式?主，除了可以提升節能的特性外，又能不耗電能，可以延長電池的壽命。

- 下列哪一種感測器是利用都卜勒效應（Doppler Effect）的原理而設計出來的？
>移動偵測器
>
>此感測器是利用微波訊號，並且配合杜普勒效應的原理感測物體的移動，因此它時常使用於保全方面。

- 主動式RFID標籤由下列哪些元件所組成？(複選題)
>- A 天線
- B 晶片
- C 電池
> 
>電子標籤具有唯一的電子代碼，可貼附在物體上以識別目標物件，標籤包含天線、晶片及電力來源三部分。標籤內的晶片包含了四種主要元件：邏輯單元、記憶體、電源控制器和調變電路，主要就是用來計算傳送和接收所需要的內容。

- 下列哪一項不屬於RFID晶片內之元件？
>天線
>
>RFID晶片只需要米粒般的大小即可運作，但是天線?了要有效地接收和傳送射頻信號給讀取器，必須有足夠的體積。標籤內的晶片包含了四種主要元件：邏輯單元、記憶體、電源控制器和調變電路，主要就是用來計算傳送和接收所需要的內容。

- 下列哪一種記憶體較適合存放感測器電路系統中，所探測到的數據？
>RAM
>
>為了使後續的資訊運算、處理或傳送能夠順利運行，感測器大多儲存感測數據存放於記憶體RAM中。

- 下列哪一種記憶體較適合存放感測器電路系統中，所需要的程式或運算指令？
>Flash ROM
>
>「儲存程式碼」主要是存放感測器所需之程式或運算指令，讓感測器能夠知道確切的工作內容與相關工作的細項，大多存放Flash ROM中。

- 下列哪一種電源模組體積小、放電穩定且可長時間保存，但缺點是含有重金屬汞且價格高？
>水銀電池
>
>水銀電池即為常見的鈕扣電池，它體積小、放電穩定且可長時間保存，常用於手錶、遙控器、計算機中，但是缺點為內含重金屬汞且價格昂貴。

- 在台灣若有新書出版或新期刊創立應向下列哪一個機關申請ISBN與ISSN代碼？
>國家圖書館
>
>ISBN與ISSN的條碼編號申請是獨立於國家EAN編號系統的，不過1991年國際標準書號總部為提倡圖書與期刊條碼化，函告各出版社，其出版品的ISBN與ISSN可併入EAN系統，不必再向該國EAN負責機構申請條碼編號，也不需要再付任何費用。目前在台灣，負責ISBN與ISSN申請的機構是中央圖書館，若有新書出版或新期刊創立，皆須向國家圖書館國際標準書號中心申請。

- RFID系統主要是由電子標籤、天線、應用系統以及下列哪一項元件所組成？
>讀取器
>
>RFID系統主要是由讀取器(Reader)、電子標籤（Tag）、天線（Antenna）以及應用系統（Application System）所組成。

- 為使智慧型感測器能長期穩定工作，電源模組必須具備下列哪些特性？(複選題)
>- A 低自放電（Low self-discharge）
- B 高蓄電容量（High capacity/volume）
- C 較短的充電時間（Shorter recharge time)
>
>感測器電源供應模組需要具備以下特點：長壽命、低自放電、電壓穩定、低成本、高蓄電容量、在低電流下有效率地充電、較短的充電時間等特性。

- NFC裝置依照角色不同而具備不同的基本溝通模式，下列哪些模式包含在內？(複選題)
>- A 讀取/寫入模式（Reader/writer mode）
- B 卡片模擬模式（Card emulation mode）
- C 點對點模式（Peer-to-Peer mode）
>NFC裝置依照不同的角色，有以下三種基本連通模式。(1) 讀寫模式(Reader/Writer Mode)又稱主動模式，(2) 卡片模擬模式(Card Emulation Mode)又稱被動模式，(3) 點對點模式(Peer-to-Peer Mode)，亦即傳送一台NFC裝置到另外一台NFC裝置上。此模式類似於紅外線傳輸模式。

- 關於NFC，下列敘述哪些正確？(複選題)
>- A 短距離高頻無線通訊
- B 短距離低頻寬
>NFC是Near Field Communication的縮寫，即近距離無線通訊，是一種短距離的高頻無線通訊技術，能夠讓設備進行非接觸式點對點通訊。

- 下列哪些為條碼技術的優點？(複選題)
>- A　可靠性高
- B　成本低
- C　自由度大
>
>條碼是目前為止最經濟、實用的一種自動識別技術。條碼技術具有以下幾個方面的優點。(1) 可靠性準確、(2) 數據輸入效率高、(3) 成本低、(4) 靈活實用、(5) 自由度大、(6) 易於製作及操作。

- 下列哪一種微處理器是同時將CPU、Flash ROM、RAM、I/O、A/D、D/A等相關運算與記憶體及周邊界面整合在一起？
>微控制器（MCU）
>
>MCU 亦稱單晶片處理器，顧名思義即是同時將CPU、RAM、ROM、I/O、A/D、D/A、Flash 等相關運算與記憶功能整合在一起，可將MCU 看作為一個微型的電腦，並因此可大幅降低感測器的體積、成本與耗能，並增加感測器的應用與設計彈性。

- 下列哪些是常見於智慧型感測器的電源模組？(複選題)
>- A 鎳氫電池
- B 鋰電池
- C 太陽能電池
>感測器電源供應模組需要具備以下特點：長壽命、低自放電、電壓穩定、低成本、高蓄電容量、在低電流下有效率地充電、較短的充電時間等特性。常見的電源供應模組有鋰電池、鎳氫電池、水銀電池與太陽能電池等四種。

- 目前國際商品條碼GS1主要由下列哪兩大系統整合而成？(複選題)
>- B 歐洲商品條碼（EAN）
- C 美國統一編碼協會（UCC）
>
>為了推動自動識別與電子商務標準的兩大組織達到真正合一，EAN和UCC兩組織於2005年正式更名?GS1（Global Standard No. 1）也就是世界第一標準，立意結合一百多個會員國，領導全球標準之設計與推廣，以促進大?利益。

- 根據2004年NFC論壇所定義的NFCIP-2標準，其工作頻率應為下列哪一項？
>13.56MHz
>
>NFC 無線通訊技術?ISO/IEC 14443 規格的一種延伸技術，所以能相容於RFID 非接觸式智慧卡13.56MHz等?品規格。

- 智慧型感測器通常使用下列哪一種電源模組，因其擁有較高電容量，且具有較低記憶效應以及低環境污染等特性？
>鎳氫電池
>
>相較於水銀電池，鎳氫電池擁有較高的電容量，並且有較低記憶效應（當電池多次在沒有完全把電用完，且又再次充電時，會使充電電池容量減少的現象）以及低環境汙染。

- 在NFC的技術中，下列哪一項為主要的調變方式？
>ASK
>
>NFC 無線通訊技術?ISO/IEC 14443 規格的一種延伸技術，所以能相容於RFID 非接觸式智慧卡13.56MHz等?品規格，所使用的調變方式則為ASK。

- 二維條碼依其結構可分為下列哪兩大類型？(複選題)
>- A 堆疊式
- B 矩陣式
>
>為了提高資料密度，又要在一個固定面積上印出所需資料，因此在一維條碼的基礎上向二維條碼方向擴展以及利用圖像識別原理，採用新的幾何形體和結構設計出二維條碼。發展出堆疊式（Stacked）二維條碼及矩陣式（Matrix）二維條碼，構成現今二維條碼的兩大類型。

- 下列哪一項通訊技術不屬於個人區域網路（PAN）技術？
>Wi-Fi
>
>個人區域網路通常指隨身攜帶或近距離之內的設備組成的通信網路，常見的技術有很多，像是Zigbee網路、藍芽Bluetooth、RF紅外線。

- 關於物聯網於居家監測之應用，下列敘述哪些正確？(複選題)
>- A 裝設磁簧開關，自動感應所有門窗是否關上
- B 設定住戶在家時間，當門窗在異常時間被打開，自動發送訊息到住戶手機
- C 裝設紅外線感測器，當有人靠近時會自動打開照明系統並啟動攝影機
- D 裝設感測器，當火災發生時，自動灑水

- 提供使用者一個開發或執行應用軟體的平臺，包括作業系統、程式語言的執行環境、資料庫、網頁伺服器等，是屬於下列哪一種雲端服務架構？
>平台即服務（PaaS）
>
>平台即服務（PaaS）：提供使用者一個開發或執行應用軟體的平臺，包括作業系統、程式語言的執行環境、資料庫、網頁伺服器等。

- 物聯網自動化控制技術對行動不便的病患或獨居老人十分重要，因其可有效提升病患或老人於健康管理之舒適性，下列哪一項並非物聯網自動控制之行為？
>使用者透過智慧型手機或是平板電腦遠端關閉電風扇
>
>物聯網自動控制乃藉由物體間根據使用者需求所事先制定之自動化行為，而「使用者透過智慧型手機或是平板電腦遠端關閉電風扇」屬於使用者手動控制物體開關之行為，不屬於自動控制的物聯網應用。

- 下列哪些不屬於物聯網之應用？(複選題)
>- C 打電話至廣播電台告知路況
- D 在開車時利用藍芽耳機接聽電話
>
>物聯網的應用是透過在各式物品上，嵌入微型感測晶片，並再透過感測晶片對物品的相關狀態進行感測，而佈建在車輛或道路的大量感測器，其感測出的資訊將再透過網際網路上傳雲端進行分析與整合，作為提供給使用者自動化的服務依據。而對於選項C與D，其皆為駕駛人工動作所獲取的服務，沒有運用到物聯網的技術。

- 在物聯網的環境中，因為大量的智慧物件經常持續上傳資料，因此需要使用強大、可動態調配運算資源以及容易擴充的技術，來處理海量的資料，可以使用下列哪一項技術來達成？
>雲端運算
>
>在物聯網的環境中，因為大量的智慧物件經常持續上傳資料，即使經過中介軟體的整理以及標示，彙整資料並且賦予他們更明確的意義。但是物聯網中所要面對的是海量的資料，因此需要強大、可動態調配運算資源以及容易擴充等特色的雲端運算技術成為了物聯網不可或缺的一環。

- 下列哪一項不是雲端運算的相關技術？
>集中式計算
>
>雲端運算快速的進展，主要來自於許多技術的進步，特別是硬體(例如虛擬化技術、多核心CPU)、網際網路技術(例如Web服務、服務導向架構、Web 2.0)、分散式計算(例如公用計算、網格計算)和系統管理(例如自主運算、資料中心自動化)。